Bàbá tó bí Bàbá Gàní Adams ilẹ̀ Yorùbá ni wọ́n ti tọ , bàbá tó bí òun náà , ilẹ̀ yìí náà ni wọ́n ti tọ , àwá ní sọ pé kìí ṣe ọmọ Yorùbá mọ́ .
Amọ ìgbésẹ̀ tó ń gbé ó fẹ́ẹ́ ma sọ pé ẹ bí òun kìí sọmọ Yorùbá , èmi ò mọ̀ kí wọ́n fèèyàn joyè àwòdì , kó ma le gbé adìẹ .
Akínkanjú nìran ààrẹ ọ̀nà kakaǹfò , kò sì sí nínú ìtàn wọn , wọ́n máa ń jà fitafita fún ìran Yorùbá ni , ó ṣeé ṣe wọ́n máa kú sógun ni , èyí tí Abíọ́lá kú sí , nítorí ìjọba dẹ̀mọ́kíréésì ni , òun laa sì ń jẹ di òní yìí .
Kí ló wá dé tóun joyè ààrẹ tó ń sá fógun , tó ní ti ìgbàlódé lòuń jẹ .
kò bá má ti gboyè yẹn , kí wọ́n gbe fẹ́ni tó tọ́ .
Ààrẹ ònà kakaǹfò kìí sọ̀rọ̀ ká kàn jókòó ká pe àwọn oníròyìn jọ , ká máa parọ́ oríṣìíríṣìí .
Ohun tí Yorùbá sọ ni pé ẹ sinmi ariwo tí kò nítumọ̀ , ẹ bọ́ sójú ogun kí ẹ jagun , gbogbo àwọn tó yẹ kí wọ́n yi yín ká , ló ti fẹnu bà jẹ́ , tó ti fẹnu ṣáátá wọn .
Lọ́jọ́ orí ọ̀pọ̀ wa ló jù ẹ́ lọ , ṣùgbọ́n nígbà tí wọ́n ti fi ẹ́ dí Ààrẹ ọ̀nà kakaǹfò , ó yẹ ko pe gbogbo wa jọ , ká pe gbogbo àwọn àgbààgbà , ká gbàgbé ìkùsínú , , ká kọjú mọ́ nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ .
Ẹni bá jẹ́ ọmọ àlè nínú wa , á bógun lọ ni kò níí wálé .
Èèyàn kìí wà nípò òótọ́ kó kú sípò ìkà láíláí .
Kí Gàní sinmi ọ̀tẹ̀ , kó sinmi àfèmi , àfèmi , ibi tó bá ti ń sọ pé àfèmi , ẹlòmíì in , á dìde .
Ọlọ́run ló gbé Sunday Ìgbòho dìde , nítorí gbogbo nǹkan táa ń fọgbọ́n ṣe , òun ló kúkú làa mọ́lẹ̀ .
Èyí táwọn aṣáájú wa sọ pé kò kan àwọn tí wọ́n pariwo 2023 , bóyá àwọn lá kọ́kọ́ máa fi pàrokò sí Buhari .
Káwọn fúnra wọn rántí pé ilé lati ń kó ẹ̀sọ́ ròde , kí wọ́n rántí pé tí wọ́n bá kúrò ní Àbújá , ilé ni wọ́n ń padà bọ̀ .
Nígbà tẹ́ẹ̀ bá da nílè báwo lẹ ṣe fẹ́ẹ́ rí ní Aso - Rock .
Ìdí táa fi dá OPC New Era sílẹ̀
Àwọn alágbádá nígbà náà , lákòókò yẹn OPC ko sàtìlẹyìn fún wọn , nítorí a ń ròó pé oko ẹrú náà ni , àwá ròò pé kí ló dé tí wọn kò jẹ́ ká jókòó , kí wọ́n sàtúntò ọ̀rọ̀ Nàíjíríà nígbà náà , kí ọlọ́mú le
gbọmú ìyá ẹ̀ , ohun
táa dúró lé lórí nígbà náà nìyẹn .
Àwá ri pé olórí wa nígbà náà lọ́hùn ún Fredrick Fásheun , wọ́n faramọ́ òṣèlú , wọ́n kò fẹ́ tẹ̀lé ìlànà wa mọ́ , ìdí nìyìí ta fi ní kí Gani Adams ṣáájú wa , láti jẹ́ kí Bàbá mọ̀ pé àwa ò fẹ́ nǹkan tí wọ́n ṣe .
Ìdí nìyí táwa kan fi pínyà lẹ́yìn Fásheun .
Gàní Adams ni aláàkóso nígbà náà , ọjọ́ orí kọ́ là ń wò , bo bá ṣe kọ́kọ́ wọnú ẹgbẹ́ sí ni .
A tún ríi pé òun tún súnmọ́ Bàbá ju àwa lọ .
Ó tiẹ̀ sọ pé ẹ̀mí òun kò gbé e , àwa la fi lọ́kànbalẹ̀ pé kò ṣéwu , awà lẹ́yìn ẹ̀ .
Nígbà tó di 2015 , táa rí ọwọ́ tí Gàní gbé , nítòótọ́ àwọn àgbà Yorùbá pè wá jọ , wọ́n jẹ́ ká mọ̀ pé ọmọ wa ni igbákejì ààrẹ Yẹmí Òṣínbàjò , kí ló dé táa fún un ní oore - ọ̀fẹ́ fún gbogbo nǹkan táa bá bèèrè fún , àwọn
yóò fún wa .
Kí ló wá dé tó jẹ́ pé PDP ni Gani Adams máa gbà lọ , àwa ròò pé ẹni tí wọ́n fà kalẹ̀ níbẹ̀ , ẹni tó jẹ́ ààrẹ wọn Fúlàní ni , igbákejì ẹ̀ Íbò ni , níbo wá ni Yorùbá fẹ́ẹ́ dúró lé lórí .
Àwọn àgbààgbà ní ká fún Ọ̀ṣínbàjo ní tíkẹ́ẹ̀tì , àwa sọ fún Gàní pé Fúlàní tó ní ká tẹ̀lé , a kò le rí nǹkankan gbà , ló bá sọ pé rárá kò sí nǹkan tó jọọ́ , àwa rii pé owó tó ń gbà látọ̀dọ̀ wọn ló dii lójú .
Ara ìdí táwa kan fi píyà nìyẹn , nítorí a ríi pé ó fẹ́ẹ́ tà wá ni .
Nígbà táa fẹ́ẹ́ rí àrídájú ọ̀rọ̀ wa , a ní kí Gàní kó wá sagbátẹrù ìwọ́de ní ọjọ́ kẹrìndínlógún , osù kẹta , ọdún 2015 , láti fi sàtìlẹyìn fún ìpínlẹ̀ Èkó .
Awá ríi pé gbogbo ǹnkan táa fẹ́ fi ṣàtìlẹyìn lọ́jọ́ náà ní Gàní Adams bàjẹ́ .
Òhun ló fàá táwa kan fi gbé àtẹ̀jáde kan síta pé àwa kò nígbàgbọ́ nínú ẹ̀ mọ́ títí di àkókò yìí .
A tún ti wá lórúkọ táa ń jẹ́ nígbà náà , a tún wá pe àwọn àgbààgbà kí wọ́n pe Gàní Adams sákìíyèsí , kí á má baà jẹ́ ọmọọ̀yá awùsá .
Bóyá ṣeé ṣe tí wọ́n bá bá a sọ̀rọ̀ kó gbọ́rọ̀ sí wọn lẹ́nu .
Gàní ní kí wọ́n fi wá sílẹ̀ , a kò ju mélòó kan lọ , tí Jonathan bá ti wọlé gbogbo wa ni wọn yóò kó sátìmọ́lé , àwa náà wá tẹ́wọ́ àdúrà pé ohun tí o fọkàn sí máà jẹ́ kó rí bẹ́ ò , máà jẹ́ kí Jonathan wọlé o .
Ọlórun sì gbà fún wa , ká ní Jonathan lọ wọlé , òun gan an kò ní mọ̀ pé 410 ni Gani Adams , ẹnu ló ń tà fún Yorùbá títí di òní , títí tí Ọlọ́run fi ní àkókò tó , tó fi gbé Sunday Ìgbòho díde .
Yorùbá mélòó ló fún Sunday Ìgbòho lówó , gbogbo èyí tó ń ṣe owó àpò ẹ̀ ló ná .
Ẹ bèèrè lọ́wọ́ ẹ̀ pé owó tó ń gbà , níbo ló ko sí , kí ló fowó náà ṣe .
Gbogbo wa la mọ mílíọ̀nù tó gbà lọ́wọ́ Jonathan , a mọ iṣẹ́ àkànṣe tó gbà , níbo ló ko sí .
Ṣé ó ń retí pé kí Yorùba fóun lówó , kó tó mọ̀ pé ó yẹ kóun jà fún Yorùbá .
Ara nǹkan táa fi dá OPC New Era sílẹ̀ nìyẹn , gbogbo nǹkan tí kò da tí Gani Adams ń ṣe tó ń bà wá lójú jẹ́ làwá ṣe àtúnṣe ẹ̀ .
Àwọn iṣẹ́ táa ti ṣe ní OPC New Era
A ti ṣiṣẹ́ tó pọ̀ , ní nǹkan bíi oṣù kan sẹ́yìn , èmi fún ara mii mo lọ sí Òkè - Ògùn láti lọ báwọn sọ̀rọ̀ , inú mi dùn pé wọn gbọ́rọ̀ sí mi lẹ́nu , mo báwọn OPC tó wà níbẹ̀ sọ̀rọ̀ láti ṣàtìlẹyìn fún Sunday Ìgbòho .
Ara nǹkan tó fi jẹ́ káwọn OPC tú jáde nígbà tó fi lọ sí Igàngàn nìyẹn .
Mo gbọ́ tí wọ́n ní Gàní sọ pé Sunday Ìgbòho kò ní àwọn ọmọ kankan lẹ́yìn , ẹni tí kò bá ní èèyàn a wá láti fi ṣàtìlẹyìn fún un .
Nǹkan tó yẹ káwa ṣe tá ò ṣe , lòun ṣe yẹn , a sì kọ́mọ fún un láti sàtìlẹyìn fún un .
Àyè ṣì wà fún láti fi tún ọmọlúàbí ẹ̀ ṣe kó hùwà bi ojulówó ọmọ Yorùbá .
Ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ ti ń di ìtìjú fún Gàní Adams
Ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ ti ń di ìtìjú fún wọn , àwọn náà sì ti ń wá ọ̀nà láti ṣe àtúnṣe .
Mo rí àbọ̀ ìpàdé tí wọ́n ṣe , tí wọ́n ní káwọn kan máa tako Sunday , káwọn kan sì máa tako Rasak Arógundádé .
Ààrẹ kò yẹ kó ṣe bẹ́ẹ̀ , nígbà témi sọ nípa ẹ̀ , ohun tó fàá ló fàá , àwọn nǹkan tó yẹ kí n ti sọ tipẹ́tipẹ́ ni , wọ́n ní tí àkókò ọ̀rọ̀ kò bá tó , èèyàn kìí sọ , mo rò pé nǹkan tó yẹ kó ṣe ni pé kó pe àwọn oníròyìn , kò
sọ̀rọ̀ lórí nǹkan tí mo sọ ,
kó sọ ìran ẹ̀ , bó ṣe ni Arìgìdì .
Nǹkan témi sọ ni pé Ààrẹ ọ̀nà kakaǹfò , Gàní Adams , ìran méjì nìran ẹ̀ tó wà ní Arìgìdì , Bàbá bàbá ẹ̀ tó rìn wá sí Arìgìdì , ọmọ Núpé ni .
ó nílùú tó ń gbé tẹ́lẹ̀ , ó ṣe aṣemáṣe wá sílùú náà ni Ẹpènì , ẹ ẹ lọ síbẹ̀ , kí ẹ lọ bèèrè ìtàn tí mo ń sọ yìí .
Wọ́n wá le kúrò níbẹ̀ , ni ọba Zaki Arìgìdì , ọba àná ni , kìí ṣe ọba ìjẹta , kìí ṣe ìtàn tó jìn rárá , ọba yẹn ló gbàá sí àgbègbè inú àfin ẹ̀ , ẹni tó bá sì ń gbé bẹ̀ ẹrú ọba ni .
Òun ló fẹ́ ọmọ ìlú Arìgìdì fún Àdàmú , ni Àdàmú yẹn fi bí Làmídì , Làmídì wá bí Àdàmú .
Kò jù bẹ́ẹ̀ lọ .
Tó bá jẹ́ pé irọ́ ni kó sọ̀rọ̀ síta .
Àwọn àgbààgbà ti ní kí ń sinmi ki ń má sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀ mọ́ , èmi náà ò sì fẹ́ẹ́ sọ nǹkankan mọ́ , nítorí ọ̀rọ́ pọ̀ lórí ẹ̀ rẹpẹtẹ .
Nítorí tóun bá ròò pé òun le ba èèyàn jẹ́ , ọmọ Ìsì - Èkìtì ni èmi , mo mọ ìlú Bàbá àti ìyá mi .
Ní Arìgìdì , àjèjì ló ń joyè ọ̀túnba níbẹ̀ , ko tún lọ béèrè .
ÀWÒRÁN : Ẹ wo òkú àwọn àgbẹ̀ táwọn Boko Haram dúnbú nílẹ̀ Hausa
Gómìnà ìpínlẹ̀ Borno , Ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana Zulum , ti darapọ̀ mọ́ àwọn èèyàn abúlé Zabarmari , níbi tí àwọn jàndùkú afẹ̀míṣòfò tí wọ́n ń pè ní Boko Haram ti pa àwọn àgbẹ̀ márùndínláàádóta lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo .
Ìrọ̀lẹ́ Sátidé àná ni ìròyìn gbilẹ̀ káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí pé àwọn afẹ̀míṣòfò Boko Haram tún gbináya tí wọ́n sì dúnbú àwọn àgbẹ̀ tí wọ́n bá lóko Zabarmari .
Òní ni gómìnà ṣáájú àwọn mọ̀lẹ́bí àti èèyàn ìlú náà láti ṣètò ìsìnkú wọn .
Àwọn èèyàn mẹ́rìnlélógójì tí wọ́n rí òkú wọn ni wọ́n sin , wọ́n kò tí ì gbé àwọn òkú yóòkù lọọ sin , bí a ti ń kọ ìròyìn yìí .
Gómìnà ti bá àwọn mọ̀lẹ́bí àti èèyàn ìlú náà kẹ́dùn .
Níyì wọ gàù !
Àlòkù kọ́ńdọ́ọ̀mù àti pátá obìnrin ni wọ́n bá lọ́wọ́ ẹ̀
Ọwọ́ àwọn ọlọ́pàá ti tẹ ọmọọdún mẹ́rìndínlógún kan , Adéníyì Muhammed lorúkọ rẹ̀ , pátá àwọn obìnrin àti àlòkù kọ́ńdọ́ọ̀mù ni wọ́n bá lọ́wọ́ ẹ̀ .
Abímbọ́lá Oyèyẹ́mi , agbẹnusọ iléeṣẹ́ ọlọ́pàá níìpínlẹ̀ Ògùn ló fọ̀rọ̀ náà tó Àṣejèrè létí lọ́jọ́ Sátidé .
Ọmọbìnrin kan tórúkẹ rẹ̀ ń jẹ́ Amudalat Ọ̀pálẹ́yẹ , tó ń gbé ní àgbègbè Kánò nílùú Ayétòrò ló fọ̀rọ̀ náà tó àwọn ọlọ́pàá létí pé ;
ní nǹkan bíi aago mẹ́fà àárọ̀ ọjọ́ kejìdínlógún , oṣù yìí ni Adéníyì yọ́ kẹ́lẹ́kẹ́lẹ́ wọnú yàrá òun , bó ti fẹ́ẹ́ jáde lọ́wọ́ àwọn tẹ̀ ẹ́ .
Nínú ìwádìí ni wọ́n ti tún bá àwọn pátá obìnrin pẹ̀lú àlòkù kọ́ńdọ́ọ̀mù lọ́wọ́ rẹ̀ , n làwọn ọlọ́pàá bá mú u sípamọ́ .
Ó ti jẹ́wọ́ pé lóòótọ́ ni , Níyì lẹ́nìkan ló rán òun láti lọọ wá pátá obìnrin wá .
Àwọn ọlọ́pàá ti ń wá onítọ̀hún báyìí .
Nínú wàhálà June 12 nìyàwó mí bímọ sí - Sanwó - Olú
Gómìnà Babájídé Sanwó́ - Olú sọ pé nínú wàhálà June 12 tó wáyé lọ́dún 1994 nìyàwó òun , Dókítà Ìbíjọké Sanwó - Olú bímọ sí .
Ó ní lásìkò táwọn ajìjàgbara ń ja ìjà náà lọ́wọ́ nìyàwó òun bẹ̀rẹ̀ sí í rọbí .
Nínú ètò kan tí wọ́n ṣe láti sàmì ayẹyẹ June 12 , èyí tó wáyé lórí ẹ̀rọ ayélujára , tí wọń pè ní ìpàdé pẹ̀lú àwọn ọ̀dọ́ lórí ìjọba dẹ̀mọ́kírésì ni Ọ̀gbẹ́ni Dayọ̀ Israel ṣe atọ́kùn rẹ̀ .
Ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ni wọ́n pè láti kópa lórí ètò yìí , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n pè àwọn tó lààmìlaaka láti bá àwọn ọ̀dọ́ sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára náà .
Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Sanwó - Olú ní , mánigbàgbé ni June 12 jẹ́ sóun , nítorí bí àwọn ajìjàngbara ṣe ń gbìyànjú láti jà fẹ́tọ̀ọ́ June 12 lásìkò náà lọ́dún 1994 , tóun sì wà nínú wọn , àsìkò náà nìyàwó òun ń rọbí lọ́wọ́ láti bí
àkọ́bí , táwọn pé
orúkọ rẹ̀ ní Moshoodat .
Ó ní ìdí táwọn fi pe orúkọ ọmọ náà ní Moshoodat , ó ní kání ọkùnrin lọmọ náà ni , àwọn ìbá pè é ní Moshood , ṣùgbọ́n torí pé ó jẹ́ obìnrin làwọn ṣe pè é bẹ́ẹ̀ .
Ó ní , ìjọba òun ti ṣetán láti dúró ti àwọn aláìlágbára nílùú , ó ní nítorí àwọn tó kù díẹ̀ fún làwọn ṣetán àti dúró fún níìpínlẹ̀ Èkó .
Nítorí àtúnṣe ojú ọ̀nà Mile 12 , àwọn ọlọ́jà àti onímọ́tò ṣèpàdé pẹ̀lú ìjọba
Àwọn adarí ọjà ní Mile 12 ti ṣèpàdé pọ̀ pẹ̀lú iléeṣẹ́ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ iṣẹ́ òde níìpínlẹ̀ Èkó lórí àtúnṣe iṣẹ́ ojú ọ̀nà Mile 12 .
Ìròyìn tó ń tẹ̀ wá lọ́wọ́ fihàn pé , ìjọba ti ṣetán àti bẹ̀rẹ̀ àtúnṣe iṣẹ́ ojú ọ̀nà náà , ọjọ́ Ajé , Mọ́ńdè yìí la sì gbọ́ pé agbaṣẹ́ṣe máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ náà .
Lára àwọn tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún ni aṣojú ìyálọ́jà Mile 12 ;
Àlàájà Ìyábọ̀ Ahmed , Yèyé Dúpẹ́ Òjó àti adarí ẹgbẹ́ àwọn onímọ́tò .
Nínú àtẹ̀jáde kan tó tẹ Àṣejèrè lọ́wọ́ lálẹ́ ọjọ́ Ẹtì , Fráìde , ìpàdé náà wáyé pẹ̀lú olùgbaninímọ̀ràn fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ iṣẹ́ òde , Arábìnrin Arámídé Adéyọyè .
Obìnrin náà ní ìjọba Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú gbé ìgbésẹ̀ náà láti wá ojúùtú sí súnkẹrẹ - fàkẹrẹ táwọn èèyàn ń rí láti Ìkòròdú sí Èkó , pàápàá ní àgbègbè Mile 12 .
Bákan náà ló ṣàlàyé pé ètò máa tóó jáde lórí bí àwọn èèyàn yóò ṣe máa gba ojú ọ̀nà náà lójoojúmọ́ , lọ́nà tí yóò fi mú kí súnkẹrẹ - fàkẹrẹ dínkù .
Adéyọyè ní , ìjọba ti ṣètò àwọn ọ̀nà mí ìn táwọn onímọ́tò tún le gbà yàtọ̀ sí ojú ọ̀nà Mile 12 , láàárọ̀ àti lálẹ́ , kì iṣẹ́ náà le tètè parí .
Nígbà tó ń bá oníròyìn wa sọ̀rọ̀ , Ìyálọ́jà Mile 12 , Àlàájà Ìyabò Ahmed ṣàlàyé pé , ọjọ́ Mọ́ńdè tó ń bọ̀ yìí làwọn máa da òṣìṣẹ́ ọjà sígbooro láti ran àwọn kọngílá lọ́wọ́ lórí lílọ - bíbọ̀ ọkọ̀ lójú ọ̀nà náà .
Bílíọ̀nù mẹ́jọ náírà la tọ́jú nínú owó àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì - Pọ́nnlé
Owó tíye rẹ̀ lé díẹ̀ ní bílíọ̀nù mẹ́jọ̀ náírà nìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti fi pamọ́ , nínú owó tí wọ́n ń san fún àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì .
Owó ọ̀hun la gbọ́ pé wọ́n ń san fún àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì tí kò sórúkọ wọn nínú ìwé àkọsílẹ̀ ìjọba .
Kọmíṣánnà tó ń ṣàkóóso ọ̀rọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ àti òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ,
Arábìnrin Ajíbọ́lá Pọ́nnlé ló sọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ lásìkò tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ láti jábọ̀ iṣẹ́ tí ìjọba Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ṣe láàrín ọdún kan .
Obìnrin náà ṣàlàyé pé , ìwádìí tíléeṣẹ́ òun ṣe fihàn pé kò sí orúkọ àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì kan nínú ìwé àkọsílẹ̀ ìjọba , bẹ́ẹ̀ ìjọba ń sanwó ọ̀hún fún ẹni tí wọn kò rí .
Èyí ló mú kí iléeṣẹ́ náà ṣàyẹ̀wò fún gbogbo àwọn tí wọ́n ń sanwó fún .
Pọ́nnlé tún ní , lẹ́yìn táwọn ṣe àyẹ̀wò náà tán , láàrin oṣù kẹwàá sí oṣù kejìlá ọdún tó kọjá yìí , owó tíye rẹ̀ tó bílíọ̀nù mẹ́jọ làwọ́n fi pamọ́ sí àkáǹtì ìjọba .
Bákan náà ló tún sọ pé owó tíye rẹ̀ tó bílíọ̀nù méjì náírà nìjọba ti san owó ìfẹ̀yìntì fún láàrín oṣù karùn ún ọdún 2019 sí oṣù kẹrin ọdún yìí .
Àwọn mọ̀lẹ́bí bú sẹ́kún níbi ìsìnkú Jákàńdè
Dèjì Jákàńdè , ọ̀kan nínú àwọn ọmọ Olóògbé Àlàájì Lateef Káyọ̀dé Jákàńdè pẹ̀lú ọ̀pọ̀ àwọn mọ̀lẹ́bí tí wọ́n wà níbi ìsìnkú bàbá náà tó wáyé ní Ìkòyí nírọ̀lẹ́ òní , ni wọ́n bú sẹ́kún nígbà tí wọ́n ń
gbé bàbá kékeré wọnú
kòtò ní itẹ́ òkú tó wà ní Èkó .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , pẹ̀lú igbákejì rẹ̀ ;
Ọbáfẹ́mi Hamzat pẹ̀lú àwọn olóṣèlú ńlá ńlá ni wọ́n wà níbi ìsìnkú náà .
Ìmáàmù àgbà ìlú Èko , Sheik Abou Nolla ló ṣètò àdúrà tí wọ́n ṣe níbi ìsìnkú náà , bẹ́ẹ̀ náà ni Olówó Èkó , Ọba Rilwanu Akiolú I , fi ọ̀pá àṣẹ ránṣẹ́ , gẹ́gẹ́ bíi àṣẹ ilẹ̀ Yorùbá .
Ní nǹkan bíi aago márùn - ún kọjá ìṣẹ́jú mẹ́tàlélógún ni wọ́n gbé Jákàńdè wọnú kòtò .
Ẹ padà sẹ́nu iṣẹ́ yin , Buhari bá àwọn ọmọ Nàíjíríà sọ̀rọ̀
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sọ fáwọn èèyàn orílẹ̀ - èdè yìí pé kí wọ́n padà sẹ́nu iṣẹ́ wọn , nítorí pé ètò ààbò tó péye ti wà fún wọn .
Ó sọ̀rọ̀ yìí lálẹ́ Tọ́sde , nígbà tó ń bá àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà sọ̀rọ̀ nípa rògbòdìyàn tó ń ṣẹlẹ̀ káàkiri ilẹ̀ Yorùbá àtàwọn apá ibì kan .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láti ọjọ́ Sánńdè ní àwọn jàndùkú ti já ìfẹ̀hónú àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n ń ṣèwóde tako àwọn ọlọ́pàá SARS , gbà tí wọ́n sì ń lo ànfààní náà láti ja àwọn èèyàn lólè , tí wọ́n sì tún ń fipá bá
àwọn obìnrin sùn .
Èyí ló mú kí àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ kan kéde kónílé - ó - gbélé , ṣùgbọ́n síbẹ̀ náà , ṣe làwọn jàndùkú ń lọ káàkiri láti ja àwọn èèyàn lólè , tí wọ́n ń dáná sunlé àti dúkìá ìjọba àtàwọn àti aráàlú .
Ọ̀pọ̀ ló ti rò pé ọ̀rọ̀ Ààrẹ Buhari máa tu àwọn èèyàn lára , bẹ́ẹ̀ ló sì máa mú ìrètí wá , ṣùgbọ́n ọkùnrin náà kò sọ ohun tó pọ̀ , ju pé káwọn èèyàn padà sẹ́nu iṣẹ́ wọn , nítorí ètò ààbò ti wà fún wọn .
Bákan náà ló tún ní káwọn ọ̀dọ́ má ṣe rí ìdáhùn tí wọ́n rí gbà gẹ́gẹ́ bí ìwà ojo rárá lórí ọ̀rọ̀ ìgbógun ti ọlọ́pàá SARS , bẹ́ẹ̀ ló sì tún bá àwọn èèyán tí wọ́n pàdánù ẹ̀mi wọn kẹ́dùn , pàápàá àwọn agbófinró .
Àwọn gómìnà fòfin de àwọn Fúlàní daran - daran nílẹ̀ Yorùbá
Àwọn gómìnà ilẹ̀ Yorùbá ti fẹnu kò pé fífi màálù jẹ oko lálẹ́ tàbí lóru ti di èèwọ̀ káàkiri àwọn ìpínlẹ̀ tó wà nílẹ̀ Yorùbá gẹ́gẹ́ bí Arákùnrin Rótìmí Akérédolú ṣe ṣòfin ẹ .
Níbi ìpàdé tí wọ́n ṣe pẹ̀lú ẹgbẹ́ àwọn fúlàní daran - daran nílùù Àkúrẹ́ , l' Óǹdó , ni wọ́n sọ̀rọ̀ yìí lánàá .
Alága àwọn gómìnà nílẹ̀ wa , Ọ̀mọ̀wé Káyọ̀dé Fáyẹmí , ló darí ìpàdé náà .
Ó ti wá dèèwọ̀ ní gbogbo ilẹ́ Yorùbá fún àwọn Fúlàní daran daran láti máa da màálù lálẹ́ tàbí lóru .
Bákan náà ni wọ́n ṣòfin pé àwọn Fúlàní darandaran tó bá wà ní ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan gbọdọ̀ forúkọ sílẹ̀ lọ́dọ̀ ìjọba ìpínlẹ̀ tí wọ́n bá wá .
Yàtọ̀ sí èyí , wọ́n tún fòfin de àwọn Fúlàní daran daran yìí pé wọn kò gbọdọ̀ máa lo àwọn ọmọ kéèkèké tí wọn kò tí ì dàgbà láti máa da ẹran kiri .
Ó́ sì di èèwọ̀ fún ẹnikẹ́ni nínú àwọn daran daran yìí láti wọ igbó ọba lọ́nà tí kò bá òfin mu .
Nínú ìpàdé náà ni wón tún ti fẹnukò pé kò ní í sí ààyè fún àwọn àwọn Fúlàní daran daran láti máa da ẹran káàkiri ibi tó bá wù wọ́n , nítorí ìgbésẹ̀ bẹ́ẹ̀ le dá wàhálà sílẹ̀ láàrin àwọn àti àwọn àgbẹ̀ .
Lára ohun tí wọ́n tún fẹnu kò lé lórí ni mímú ètò ààbò dan - in - dan - in nípa lílo àwọn ọ̀nà mí - ìn fún ètò ààbò láti ran ìjọba lọ́wọ́ .
Gómìnà Káyòdé Fáyẹmí tí ìpínlẹ̀ Èkìtì sọ pé kò sí ẹnikẹ́ni tó lé àwọn daran daran yìí , nítorí ọ̀pọ̀ wọn ló ti pẹ́ nílẹ̀ Yorùbá dáadáa , àwọn tó ń jẹ kiri inú igbó tó ń hu ìwà ọ̀daràn ni àwọn kò fẹ́ nílùú mọ́ .
ÀWÒRÁN : Sanwó - Olú bá àwọn tó ń ṣèwọ́de # ENDSARS sọ̀rọ̀
Buhari ṣọjọ́ọ̀bí ní Daura , Tinúbú àtàwọn èèyàn ńlá kan sáárá sí i
Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú , aṣáájú ẹgbẹ́ òṣèlu APC nílẹ̀ wa ti ránṣẹ́ ìkíni sí Ààrẹ Muhamaadu Buhari , fún ti ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí ọdún kejìdínlọ́gọ̀rùń , 78 , tí ọkùnrin náà pè .
Ìlú Daura níìpínlẹ̀ Katsina ní Buhari wà báyìí , ibẹ̀ ló ti lọọ ṣe ìsinmi ránpẹ́ , ibẹ̀ náà ni ayẹyẹ ọ̀hún ti bá a , ibẹ̀ ló sì ti ń gba ìkíni táwọn èèyàn fi ránṣẹ́ sí i .
Lára àwọn tó ti ránṣẹ́ ìkíni ọ̀hún ní Tinúbú .
Nínú ìkíni tó fi ránṣẹ́ ló ti sọ pé èrò tó daa ni Buhari ní f'órílẹ̀ - èdè Nàíjíríà , ó ní ;
òun gbà pé ohun tí ( Ààrẹ ) ní lọ́kàn ni láti gbé orílẹ̀ - èdè yìí lọ́ síbi gíga , òuń sì ṣetán àtìlẹyìn fún un .
Bákan náà ní Ààrẹ Goodluck Jonathan náà kí ààrẹ kú oríire fún ti ọjọ́ọ̀bí náà .
Fẹ́mi Adéṣínà , tó jẹ́ ọmọọṣẹ́ Ààrẹ náà ti ránṣẹ́ ìkíni sí i , bẹ́ẹ̀ ló sì tún sọ ọ̀pọ̀ nǹkan táwọn èèyàn kò mọ̀ nípa Ààrẹ Buhari .
Ìwé tí mó kà ló gbé iṣẹ́ Ìyálájé Records dé ibi tó dé lónìí - Ọmọ Ìyálájé Records
Arábìnrin Adéyẹmí Ọpẹ́yẹmí ni ọmọ Ìyálájé Records , tí wọn ń ta kásẹ́ẹ̀tì lọ́jà Oṣòdì , l' Ékòó .
Iléeṣẹ́ yìí ló ń ta gbogbo àwọn àwo - orin Wasiu , Màláíkà àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Iléeṣẹ́ náà sì tún jẹ́ ọ̀kan lára àwọn iléeṣẹ́ tó jáde lára Iléeṣẹ́ Babalájé Records .
Arábìnrin Adéyemí jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ọmọ màmá tí wọ́n gbàṣẹ náà lọ́wọ́ màmá , kó tiẹ̀ tóó di pé Màmá yìí tí wọ́n jẹ Ìyálọ́jà ọjà Mọyọ̀sọ́rẹ tí wọ́n sì tún jẹ́ olorì kábíyèsí Olúbàdàn tìlúu Ìbàdàn jáde láyé .
Wọ́n ti bá SINMISÓLÁ ÀJÀDÍ sọ̀rọ̀ nípa bí wọ́n ṣe ń ṣiṣẹ́ náà àti iṣẹ́ tí ìwé ṣe nínú iṣẹ́ ọjà kásẹ́ẹ̀tì .
Ẹ ka ohun tí wọ́n sọ .
Kí lorúko yín ?
Orúkọ mìi ni Adéyẹmí Ọpẹ́yẹmí , ọmọ Ìyálájé Records l' Óṣòdì .
Ìgbà wo lẹ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ yìí ?
Ìgbà tí mo parí iṣẹ́ àgùnbánirọ̀ ni mo darapọ̀ mọ́ wọn láti máa bá wọn ṣiṣẹ́ , àwọn ẹ̀gbọ́n mí ló ń bá wọn tajà tẹ́lẹ̀ , ṣùgbọ́n èmi wà níléèwé , lẹ́yìn tí mo ṣetán ni mo sin ìjọba , ṣùgbọ́n nígbà tí mo dé , ni mo darapọ̀ mọ́ wọn níbi , tí mo
ń bá wọn tajà .
Kí làwọn ìyàtọ̀ tó dé bá iṣẹ́ ọ̀hún nígbà tí ẹ bẹ̀rẹ̀ sí i bá wọn ṣe é ?
Kó tóo di pé èmi gbaṣẹ́ yẹn , àwọn tó ń ta ẹyọ ní màmá mi àtàwọn ẹ̀gbọ́n mí máa ń tà á fún , ṣùgbọ́n nígbà témi bẹ̀rẹ̀ , àwọn tó ń ta wholesale lèmi ń tà á fún lódidi , mi ò ta ẹyọ , nítorí ẹyọ yẹn máa ń dá gbèsè sílẹ̀ .
Àwọn kásẹ́ẹ̀tì orin woo lẹ̀ ń tà ?
A máa ń ta Tataló Àlàmú , Màláíkà , Wàsíù àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , ọ̀pọ̀ orin wọn tó jẹ́ ti Fújì la máa ń tà .
Gbogbo àwọn orin ayé àtijọ́ tí Babalájé ń kó jáde la ń tà lọ́dọ̀ wa níbí .
Èwo ló ń tà jù nínú gbogbo wọn ?
Kò sí èyí tí kò yá nínú gbogbo àwọn orin àtijọ́ táa máa ń tà , gbogbo ẹ̀ pátá ló máa ń yá , àti Màláíkà àti ti Wàsíù ;
gbogbo ẹ̀ ló máa ń yá .
Example tí Màláíkà táa tà láìpẹ́ yìí ló yá jù .
Kí ló gbé yín dédìí iṣẹ́ yìí gan - an ?
Nígbà tí mo ti wà níléèwé girama , táa wà ní Ìdúmọ̀tà ni màmá ti máa ń rán mi lọ sọ́dọ̀ Báyọ̀wá , wọ́n á fowó rán mi lọ sọ́dọ̀ Báyọ̀wá , ìgbà yẹn ni mo ti fẹ́ràn àti máa ṣiṣẹ́ ọjà , ìgbà yẹn ni mo ti sọ pé mi ò ní ṣiṣẹ́
ọ́fíìsì .
Kí ló mú yín rò ó pé irú ọgbọ́n tí ẹ ń lò fi tajà yẹn ló yẹ kí ẹ lò , yàtọ̀ sí bí àwọn òbi àti ẹ̀gbọ́n yín ṣe ń ṣe é tẹ́lẹ̀ ?
Nígbà tí mo bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ yẹn , mo rò ó pé ọ̀nà wo ni mo lè gbà láti mú kíṣẹ́ yìí tẹ̀ síwájú , tó sì máa yàtọ̀ sí bí àwọn òbí mi ṣe ń ṣe é tẹ́lẹ̀ , nítorí odidi ọdún méjì ni wọ́n fi ti ṣọ́ọ̀bù yìí pa , nítorí àwọn oníbàárà tó ń
jẹ wọ́n lówó .
Èmi ò fẹ́ẹ́ ṣiṣẹ́ tí wọn á máa jẹ mí lówo .
Mo wá rántí ẹ̀kọ́ kan tí mo kọ́ níléèwé gíga tí mo lọ , èyí ni wọ́n pè ní Enterprenuership lédè òyìnbó .
Ẹ̀kọ́ yìí la ti ń kọ́ bi a ṣe le bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ àti bí a ṣe le ṣàṣeyọrí lẹ́nu iṣẹ́ náà .
Ibi tí mo ti rí àṣírí ohun tí mo ń ṣe lọ́wọ́ tó sì mú mi gbé iṣẹ́ Ìyálájé records lọ síwájú nìyẹn .
Ẹní bá fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ yìí ńkọ́ , ọ̀nà wo ló máa tọ̀ ?
A lẹ́gbẹ́ . Ẹni bá fẹ́ẹ́ darapọ̀ mọ́ wa máa lẹ́gbẹ́ tó máa darapọ̀ , ó sì níye tí wọ́n fí ń darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ , bẹ́ẹ̀ la tún máa wo ibi tó ti fẹ́ẹ́ tà á bóyá ó tọ́ àbí kò tọ́ .
Báwo lọjà báyìí o , pàápàá pẹ̀lú bí nǹkan ṣe ń lọ nílùú ?
Nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ nílùú níìsín kò fi bẹ́ẹ̀ ṣẹnuure fún ọjà yìí .
À ti pé bí a ṣe ta ọjà àwọn òṣèré tó ti wà tipẹ́ yàtọ̀ sí bí a ṣe ń ṣe pẹ̀lú àwọn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dìde , a kìí ṣe ọjà àwọn yẹn púpọ̀ síta .
Ọjà táa ma tà fún ẹni tó ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ yàtọ̀ sí tàwọn tó ti wà lẹ́nu iṣẹ́ orin tipẹ́ .
Kí làwọn ìrírí yín ?
Lóòótọ́ wọ́n bí mi sẹ́nu iṣẹ́ yìí ni , ṣùgbọ́n àwọn ẹ̀gbọ́n mí ló ní ìrírí dáadáa .
Ìgbà mí a máa ṣe ọjà ṣùgbọ́n ọjà kò ní yá , oríṣìí àwọn nǹkan tí èèyàn kò lérò ló máa ń ṣẹlẹ̀ , ṣùgbọ́n ẹni tó jẹ́ olórí iléeṣẹ́ Babalájé ni Prince Mustapaha , àwọn ni Máníjà Babalájé táa ń gba ọjà lọ́wọ́ wọn .
Èmi ni mo wà ní ọjà Oṣòdì , àwọn mẹ́rin ni mo ń kó ọjà fún , lára wọn ni Ògo Olúwa Kìí tán , àtàwọn mẹ́ta mí ìn .
Àwọn mẹ́rin yìí ni wọ́n máa ta ọjà náà káàkiri gbogbo àgbáyé .
Ṣùgbọ́n a tún ní ọjà ní Alábà àti Màrínà , àwọn ẹ̀gbọ́n mí lò di àwọn ibẹ̀ yẹn mú .
Iṣẹ́ ńlá ni ìwé ṣe fun yín lẹ́nu òwò yìí , bẹ́ẹ̀ ni àbí bẹ́ẹ̀ kọ́ ?
Ìwé tún ràn mí lọ́wọ́ , kò síbi tí kò ti wúlò , a ò lè sọ pé nítorí a kàwé a ò ríṣẹ́ , pé ọmọ kò gbọdọ̀ kàwé , rárá o , ó kéré tán , èèyàn gbọdọ̀ ka ìwé girama , nígbà tówó bá dé , èèyàn le lọ sí yunifásítì ,
ṣùgbọ́n kéèyàn tiẹ̀
kọ́kọ́ ṣe ti girama yẹn ná , ó ṣe pàtàkì .
Báwo wá lẹ ṣe ń kó iṣẹ́ ilé pọ̀ mọ́ òwò yìí ?
Kìí ṣe gbogbo ìgbà ni mo máa ń wá sọ́jà , ìgbà tí mi ò bá wá mọ́ máa tún ilé ṣe , mo sì lọ́mọ tó máa ń ràn mí lọ́wọ́ .
A máa fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn abánikọ́lé láti pèsè ilé fáwọn olùgbé Èkó
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti rọ gbogbo àwọn tó wà lẹ́ka ọ̀rọ̀ ilé àti ilẹ̀ níìpínlẹ̀ Èkó láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba láti pèsè ètò tó máa rọrùn fún àwọn aráàlú làti nílé lórí .
Sanwó - Olú sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó kópa níbi ìpàdé àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ ètò ilé kíkọ́ àti ilé gbígbé , èyí tó wáyé ní gbọ̀ngàn iléètura Oriental , láìpẹ́ yìí , l' Ékòó .
Iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóóso àwọn abánikọ́lé , abániralé , àti abániralẹ̀ èyí tí wọ́n pè ní Lagos State Real Estate Regulatory Authority ( LASRERA ) ló ṣagbátẹrù ètò náà .
Gómìnà ni , àlààfo tó wà láàrín àwọn tó nílé lórí àti àwọn tí kò nílé lórí pọ̀ , èyí kìí sì í ṣe ohun tó yẹ kó tẹ́ ìjọba lọ́rùn .
Ó ní , ìjọba òun ti ṣetán láti dí àlààfo yìí , pẹ̀lú àjọṣepọ̀ àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ lẹ́ka náà .
Bákan náà ló tún ṣàlàyé pé ìjọba òun ti ṣàkíyèsí àwọn iléeṣẹ́ kan lẹ́ka náà , tíjọba ti ṣetán àti ní àjọṣepọ̀ pẹ̀lú , láti le mu kí àlààfo ọ̀hún dínkù .
Ó ní , ohun tó ṣe kókó ni kíjọba ṣètò bí nǹkan ṣe máa rọrùn fún àwọn olókoòwò náà , kíṣẹ́ má ba à ni wọ́n lára .
Kọmíṣánnà fún ètò ìdájọ́ níìpínlẹ̀ náà , Alàgbà Moyọ̀sọ́rẹ Onígbànjo , SAN , mú u dá àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ náà lójú pé ìjọba ti ṣetán láti fi ọwọ́ daindain mú ọ̀rọ̀ ilé gbígbé àti ilé rírà níìpínlẹ̀ Èkó , pàápàá
jùlọ láti dáàbòbò
wọ́n lọ́wọ́ àwọn aláyédèrú .
Olùgbaninímọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ ilé gbígbé , tó tún jẹ́ olùgbàlejò pàtàkì ọjọ́ náà , Arábìnrin Tókẹ́ Benson - Awóyinkà , sọ pé ìjọba kò ní i kùnà láti ṣe ojúṣe rẹ̀ fáwọn aráàlú àtàwọn olókoòwò
lẹ́ka náà .
Ó ní , pàtàkì ìpàdé àpérò náà ni láti dáàbò bo àwọn aráàlú àtàwọn alẹ́nulọ́rọ̀ tí wọ́n fẹ́ẹ́ kówó ṣèkà náà , lọ́wọ́ àwọn aláyédèrú , tí wọn kò forúkọ sílẹ̀ .
Ìsọkúsọ ni Bísóyè Oshòdì ń sọ , irọ́ ló ń pa - Sẹ́nétọ̀ Àbìrù
Sam Akínrólé Ọmọléègbìmọ̀ aṣòfin tó ń ṣojú ẹkùn ìdìbò ìlà oòrùn Èkó , ìyen Lagos East , Sẹ́nétọ̀ Tòkunbọ̀ Àbìrù ti ṣàpèjúwe ọ̀rọ̀ tí Abísóyè Oshòdì sọ nípa rẹ̀ lórí ọ̀rọ̀ ipò adarí iléèwé Yunifásítì LASU tó ń lọ
lọ́wọ́ bíi
ìsọkúsọ .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí wọ́n fi ránṣẹ́ síléeṣẹ́ Àṣejèrè lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí , Àbìrù ní ;
òun kò mọ nǹkan nípa ọ̀rọ̀ ipò adarí iléèwé LASU tí ọmọkùnrin náà dá orúkọ òun sí lórí ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀ , rárá .
Abísóyè Oshòdì , tó fìlúu òyìnbó ṣebùgbé ló máa ń sáábà sọ̀rọ̀ àwọn omo Èkó àti aṣáájú won lórí ẹ̀rọ ayélujára , èébú ló sì máa ń fi ránṣẹ́ sí wọn lórí ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀ .
Nínú fọ́nrán oníṣẹ̀júú - mẹ́wàá tí ọkùnrin yìí fi ránṣẹ́ ló ti fẹ̀sùn kan Àbìrù pé òun ló fagilé ẹni tí wọ́n yàn sípò adarí iléèwé náà , pẹ̀lú lẹ́tà tó kọ sí Gómìnà Sanwó - Olú .
Ṣùgbọ́n , Àbìrù lóun kò mọ nǹkan nípa ẹ̀sùn tí ọkùnrin náà fi kan òun pe òun ló sọ fún gómìnà pé kó má gba ọmọ Ìkòròdú láàyè àti jẹ adarí iléèwé yunifásítì náà .
Bákan náà ni Sẹ́nétọ̀ náà ní kò sóòótọ́ nínú ọ̀rọ̀ tí Abísóyè sọ pé òun ní gómìnà láwọn ọmọ Ìkòròdú fẹ́ẹ́ jẹ , kìí ṣe adarí iléèwé , ó ní irọ́ funfun báláú ni .
" Gbogbo ohun tí Abísóyè Oshòdì ń sọ lórí ẹ̀rọ ayélujára , irọ́ ńlá ni , kò sóòótọ́ kan nínú ẹ̀ , èmi ò mọ ibi tó ti gbọ́ irú àwọn ìsọkúsọ tó ń ṣe yẹn lórí ẹ̀rọ ayélujára o , ẹ jẹ́ kí n sọ fun yín pé mi ò tiẹ̀ dá sọ́rọ̀ ipò
adarí iléèwé yẹn
rárá , irọ́ ló ń pa .
Sunday Ìgbòho : Ìránṣẹ́ àwọn olóṣèlú tó di gbajúmọ̀ oníṣòwò àti ajìjàgbara
Sam Akínrólé
Ní kété tí wọ́n parí ètò ìdìbò tó gbé Àlàájì Lam Adéṣínà wọlé lọ́dún 1999 làwọn ọmọ ẹgbẹ́ PDP ti bẹ̀rẹ̀ sí wá ọ̀nà bí wọn yóò ṣe gbàjọba lọ́wọ́ Lam .
Lam ni gómìnà tó wọlé lábẹ́ àsìá ẹgbẹ́ òṣèlú AD , ìyẹn Alliance for Democracy .
Ẹni tí wọn gbéṣẹ́ lé lọ́wọ́ láti yọ Lam ni Àláájì Làmídì Adédibú .
Adédibú yìí ló dà bíi bàbá ìsàlẹ̀ fáwọn olóṣèlú níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ lásìkó náà .
Nígbà tó máa fi di ọdún 2001 , àwọn olóṣèlú ti bẹ̀rẹ̀ sí í ṣe fàákája mọ́ra wọn lọ́wọ́ , nígbà tó di ọdún 2002 niṣẹ́ bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹu .
Ẹgbẹ́ PDP ni AD kò ní padà wọlé , AD náà sì láwọn kò ní í gbà .
Ẹni tó wà nídìí ọ̀rọ̀ yìí nígbà náà ni Bàbá Adédibú , ilé rẹ̀ ni Mọ̀lété ni wọ́n ti ń ṣe gbogbo mítììnì àti yọ Lam lóyè .
Ṣùgbọ́n bí gbogbo géèmù àti yọ Lam nípò gómìnà ti ń lọ nni , ọ̀dọ́mọdé kan tí Bàbá Adédibú kò fi ṣeré , torí òun ló ń rán níṣẹ́ dé tòru tòru ni Sunday Adéyẹmọ , táwọn èèyàn púpọ̀ tó mọ̀ ọ́n ń pè ni Sunday Ìgbòho .
Kò tí ì ju ọgbọ̀n ọdún lọ lásìkò náà , òun ni bàbà Adédibú fi ṣe olórí àwọn tọ́ọ̀gì rẹ̀ , tí wọn kojú Lam , láti gbé Àlàájì Rasheed Adéwọ̀lú Ládọjà wọlé , bó tiẹ̀ jẹ́ pé Ìgbòho sọ fáwọn oníròyìn kan láìpẹ́ yìí pè òun kò
ṣiṣẹ́ fún Bàbá
Adédibú rí .
Wọ́n jìjà náà , wọ́n lé Lam Adéṣínà kúrò nípò , Sunday àtàwọn bọ́ìsì rẹ̀ gbé Ládọjà wọlé lọ́dún 2003 gẹ̀gẹ̀ bíi gómìnà Ọ̀yọ́ , ohun tó mú kóun àti Ládọjà dọ̀rẹ́ẹ́ títí dòní nìyẹn .
Ṣùgbọ́n nígbà tó tún di ọdún 2006 , nǹkan dàrú láàrín Ládọjà àti baba ìsàlẹ̀ rẹ̀ , Adédibú ,
ni bàbá bá kó àwọn tọ́ọ̀gì kan mọ́ra láti yọ Ládọjà , Sunday Ìgbòho kọ , kò bá wọn dá si , ó lọ́ọ̀gá òun ni Ládọjà , ọ̀tọ̀ lẹni tí Adédibú lo , tí wọ́n fi gbé Àlàó Akálà wọlé nígbà náà .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé òṣu mọ́kànlá ní Akálà lò lórí ipò nígbà tí wọ́n yọ Ládọjà , torí inú oṣù kínní , ọdún 2006 ni Akálà di adelé gómìnà , inú oṣù kejìlá níléẹjọ́ lé e kúrò níbẹ̀ , tí Ládọjà fi gba ipò náà padà .
Ní gbogbo àsìkò yìí , gbágbáágbá ni Sunday dúró lẹ́yìn Ládọjà , àwọn tó mọ àjọṣepọ̀ tó wà láàrín Ládọjà àti Sunday sọ pé àwọn méjèèjí kìí fi ara wọn ṣeré rárá .
Bí àwọn olóṣèlú ṣe sọ Sunday di olówó àti ọlọ́rọ̀ nìyẹn , torí lásìkò náà lòun náà bẹ̀rẹ̀ sí í kọ́ oríṣìíríṣìí ilé , ra mọ́tò , tó sì tún dá iléeṣẹ́ sílẹ̀ , kódà àsìkò náà ló dá iléeṣẹ́ Adeson International Business Concept Ltd , sílẹ̀ .
Ká má purọ́ , tọ́ọ̀gì táwọn olóṣèlú ń lò gẹ́gẹ́ bíi irinṣẹ́ ní Sunday Adéyẹmọ , kó tóó di pé nǹkan yí padà , tí wọ́n sọ òun náà dí olóṣèlú .
Àmọ́ ṣá o , kó tóó di pé Sunday àti Bàbá Adédibú pàdé ara wọn , kó tóó di pé wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í lọ fún òṣèlú , ló tí ń jìjàgbara fáwọn èèyàn rẹ̀ .
Ipa kékeré kọ́ ló kó nínú ìjà Mọdákẹ́kẹ́ àti Ifẹ̀ , wọ́n ròyìn ohun tí ọmọkùnrin yìí fojú àwọn ará Ifẹ̀ rí lásìkò náà .
Ṣùgbọ́n kìí fẹ́ kéèyàn mẹ́nubá àsìkò náà , torí ọ̀pọ̀ ẹ̀mí ló sùn lásìkò náà .
Ọmọ ìlú Ìgbòho l' Ókè Ògùn nítòsí Ọ̀yọ́ níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ni Sunday Adéyẹmọ .
Ìlú ńlá nìlúú Ìgbòho , Ọ̀yọ́ ni wọ́n , kódà ìtàn fi yé wa pé ìlú Ìgbòho ni wọ́n sin àwọn Aláàfin Ọ̀yọ́ mẹ́rin tàbí márùn ún sí .
Ibẹ̀ l' Ọ̀yọ́ wà tẹ́lẹ̀ , torí àárín ló wà .
Ọdún 1985 ló ti wà nílùú Mọdákẹ́kẹ́ , ṣé ẹ kúkú mọ̀ pé Ọ̀yọ́ náà làwọn Mọdákẹ́kẹ́ .
Ibẹ̀ náà ló ti kọ́ṣẹ́ , tó fẹ́yàwó tó sì tún bímọ sí .
Ìgbà yẹn náà ló ti mọ́ ọn lára láti máa jà fẹ́tọ̀ọ́ àwọn èèyàn , kó tiẹ̀ tóó di pé ó pàdé bàbá Adédibú .
Mọdákẹ́kẹ́ yìí náà ló ti gba orúkọ tópọ̀ èèyàn mọ̀ ọ́n si , bàbá rẹ̀ ni wọ́n ń pè ní Bàbá Ìgbòho , nítorí náà báwọn èèyàn bá máa tọ́ka sí i , wọ́n á ní , Sunday nìyẹn , ọmọ bàbá Ìgbòho .
N ni wọ́n bá kú ge e kúrú di ;
Sunday Ìgbòho .
Ká má purọ́ , Súndày ríṣe nínú ìjàngbọ̀n , bẹ́ẹ̀ ló sì fi ṣe nǹkan ire .
Fún àwọn tí kò bá mọ̀ , ọdún 1972 ni wọ́n bí i o , nínú oṣù kẹwàá , ọdún náà .
Lóòótọ́ oríṣìí ẹ̀sùn làwọn èèyàn fi ń kan Sunday Ìgbòho , àwọn mí ìn á ló ń digunjalè , àwọn mí ìn á ló ń ṣe ọmọ onílẹ̀ , ṣùgbọ́n ṣe ló máa ń sọ fáwọn èèyàn pé irọ́ pátá ni wọ́n ń pa mọ́ òun , ṣùgbọ́n òun
kórìíra ìrẹ́jẹ .
Ó ní , lóòótó lòhún jẹ́ ọmọ líle , òun kò fẹ́ràn ká máa yan ọmọlàkejì jẹ , òun tí wọ́n sì fi sọ ọ́ ní Akọni Oòduà náà nìyẹn .
Ohun tó túbọ̀ ya àwọn èèyàn lẹ́nu nípa Sunday Ìgbòho ni pé ṣọ́ọ̀ṣì ló ń lọ , ohun tó sì máa ń sọ fún gbogbo àwọn tó bá bi í léèrè nípa ṣọ́ọ̀ṣì tó ń ló ni pé , Samson àti Dáfídì inú bíbélì náà jà fún ẹ̀tọ́ àwọn èèyàn wọn
, nítorí náà kò burú
tóun bá jà fẹ́tọ̀ọ́ àwọn èèyàn òun , pàápàá nílẹ̀ Yorùbà .
Ìjà rẹ̀ pẹ̀lú àwọn fúlàní darandaran
Ọ̀rọ̀ ìjà àwọn àgbẹ̀ pẹ̀lú àwọn fúlàní kìí ṣòníi ;
kìí ṣànáá , ó pẹ́ tí wọ́n ti ń bá ará wọn fa ìjàngbọ̀n .
Ohun tó túbọ̀ gbé òkìkí Sunday Ìgbòho síta nìyí , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn àgbẹ̀ tó wà l' Ókè Ògùn ni wọ́n máa ń fojoojúmọ́ kígbe síta pé ṣe làwọn fúlàní ń fi màálù wọn jẹ oko àwọn , èyí sì máa ń fà ìjà ní ọ̀pọ̀ ìgbà .
Ṣùgbọ́n ìjà yìí bẹ̀rẹ̀ sí í gbọ̀nà mí ìn yọ nígbà tó di pé wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í jí àwọn èèyàn gbé lágbègbè náà , kódà ọmọọba náà wà nínú àwọn tí wọ́n jí gbé .
Bẹ́ẹ̀ nìròyìn gbé ti ọkùnrin kan , Ọ̀mọ̀wé Fatai Abóròdé , tó wáá dáṣẹ́ sílẹ̀ látìlúú òyìnbó .
Àwọn ọmọ ìlù tó lé ní ọ̀ọ́dúnrún la gbọ́ pé ọkùnrin yìí gbà sẹ́nu iṣẹ́ àgbẹ̀ tó ń ṣe lágbègbè náà .
Oko rẹ̀ la gbọ́ pé àwọn màálù fúlàní jẹ , ń ló bá lọọ fẹjọ́ sun Séríkí wọn , nígbà tó débẹ̀ , làwọn ọmọ Séríkí bá so ọkùnrin yìí mọ́lẹ̀ , tí wọ́n nà án játijàti , kó tóó di pé wọ́n yìnbọn fún un , tó sì gbabẹ̀ kú .
Ìṣẹ̀lẹ̀ yìí àti oríṣìí ìṣèlè mí ìn bẹ́ẹ̀ ló mú kí Sunday Ìgbòho kéde fáwọn fúlàní tó ń gbé ní Igàngàn pé kí wọ́n kúrò níbẹ̀ , n lariwo bá ta , láti Igàngàn títí dé Ìbàdàn dé Àbújá , kódà ìròyìn ná tàn
káàkiri àgbáyé ,
àmọ́ ṣá , àwọn agbófinró àti ìjọba ti pẹ̀tù sááwọ̀ náà .
Bí orí ṣe kó èmi àtìyàwó mi yọ lọ́wọ́ àrùn Kòrónà rèé - Àkọṣílè , Ọmọọṣẹ́ Sanwó - Olú
Ọ̀gbẹ́ni Gbóyèga Àkọṣílẹ̀ , akọ̀wé ìròyìn fún gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣàlàyé bí orí ti kó o yọ lọ́wọ́ àrùn Kòrónà tó ń ṣekú pa àwọn èèyàn káàkiri àgbáyé ,
bẹ́ẹ̀ lọkùnrin náà tún sọ ohun tójú rẹ̀ rí fún odidi ọ̀sẹ̀ márùn ún tí àrùn náà fi yọ ọ́ lẹ́nu .
Nígbà tó ń kọ ohun ojú rí sórí ẹ̀rọ ayélujára nírọ̀lẹ́ ọjọ́ Tọ́sde yìí , Àkọṣílẹ̀ ní ;
ọjọ́ kínní , oṣù keje , tó kọjá yìí ni wàhálà náà dé sóun lára .
Ó ní , ibá ránpẹ́ lòun kọ́kọ́ pè é , ṣùgbọ́n nígbà tó di pé àwọn òògùn ibà tóun ń lò kò fẹ́ẹ́ gbọ́ kinní ọ̀hún mọ lòun bá yáa ké síyàwó òun pé káwọn lọọ ṣàyẹ̀wò àrùn náà ní ọsibítù Yaba .
Ó lóhun tó gbé òun àtìyàwó òun dé iléèwòsàn náà nìyẹn .
Àkọṣílẹ̀ ni , nígbà tí àyẹ̀wò nàá máa dé , ó ti fihàn pé òun àti ìyàwó òun pẹ̀lú dẹ́rẹ́bà òun ti lùgbàdì àrùn náà .
Ó ní lójú ẹsẹ̀ lòun ti pe Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú àti olórí àwọn òṣìṣẹ́ gómìnà , ìyẹn Ọ̀gbẹ́ni Táyọ̀ Àyìndé , lójú ẹsẹ̀ ní wọ́n sì ti ṣètò àwọn elétò ìlera tí yóò máa bójútó òun , nínú ilé .
" Mi ò kìí ṣèèyàn tó máa ń ṣójó , ṣùgbọ́n nígbà tó máa di ọjọ́ kẹrìnlá , oṣù yẹn , ẹ̀rù ti bẹ̀rẹ̀ sí í bà mí , torí ṣe ni wọ́n nì láti gbè ìyàwó mí lọ sílééwòsàn tó wà ní Oníkán , wọ́n ní ibẹ̀ làwọn ti
gbọdọ̀ tójú rẹ̀ .
Odidi ọjọ́ mẹ́ta ni wọ́n fi ń tójú rẹ̀ , ṣùgbọ́n kò sì àmí tó fihàn pé nǹkan tí wọ́n ń lò fún un ba a lára mu .
Ṣ̀ugbọ́n wọ́n gbìyànjú làtì tọ́jú rẹ̀ .
" Akọṣile ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Ọkùnrin akọ̀wé ìròyìn náá dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn dókítà àtàwọn elétò ìlera tí wọ́n tọ́jú òun àtìyàwó òun àti dẹrẹbà rẹ̀ lásìkò tí àrùn náà bá wọn fà á .
Àṣejèrè le fìdí ẹ̀ múlẹ̀ pé Akọṣile ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà lọ́fíìsì rẹ̀ , nǹkan sì ti ǹ lọ bó ṣe yẹ kó lọ̀ .
Iṣẹ́ tó ti bàjẹ́ la máa ń túnṣe lọ́dọ̀ tiwa - Alábẹdé
Olóyè Dr . Julius Ọlánrewájú Alábẹdé jẹ́ dókítà ìṣègùn ìbílẹ̀ tó máa ń to eegun ara , wọ́n ti bá TÓBI ADÉYẸMỌ sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ̀ ìbílẹ tí wọ́n ń ṣe .
Ohun tí wọ́n sọ rèé :
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ kí á mọ̀ yín ju báyìí lọ ?
Alábẹdé : Orúkọ mi ni Olóyè Dr . Julius Olánrewájú Alábẹdé tí mo wà ní 5 , àdúgbò Sùrájù , Òkèrubè , ni ibùsọ̀ tó gbẹ̀yìn .
Àṣejèrè : Ó ti tó ìgbà wo tẹẹ ti ń ṣiṣẹ́ ìbílẹ̀ yìí bọ̀ ?
Alábẹdé : O ti pẹ o , a ò kíí ṣọmọdé nídìí iṣẹ́ yìí , tí mo bá wò ó dáadáa , ó ti tó ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n .
Àṣèjèrè : Kí làwọn ìrírí yín nídìí iṣẹ́ yìí ?
Alábẹdé : Ọlọ́run gbà fún wa nídìí iṣẹ́ yìí dáadáa , a ò ṣe àṣetì ri , Ọlọ́run ń gbà fún wa , Elédùà ṣí dúró lẹ́yìn wa , ọ̀pọ̀ èèyàn ló mọ̀ wá .
Kò síbi ti won kìí ti í dárúkọ Alábẹdé .
Orúkọ mi kò dẹ̀ ní bàjẹ́ .
Àṣejèrè : Kí ló dé táwọn ènìyàn máa ń pè yín ní Alábẹdé ?
Alábedé : Láti kékeré mí , ilà la máa ń kọ lọ́dọ̀ wa , a dẹ̀ máa ń dábẹ̀ .
Tẹ́ẹ bá rí ẹni tó ń jẹ́ Alábẹdé , àwọn tó ń kọlà ni .
Orúkọ yẹn kò le parẹ́ láéláé .
Àṣejèrè : Báwo lẹ ṣe ń ṣètọ́jú àwọn èèyàn ?
Alábẹdé : Tí ẹsẹ̀ ènìyàn bá da , a máa ń ṣe é , kí eegun ẹsẹ̀ èèyàn fọ́ , kí Ọlọ́run gbà fún wa ni o .
Wọ́n máa ń gbé àwọn tí wọ́n ti kọ̀ sílẹ̀ ni Jẹ́nẹ́rà àti Igbóbì wá sọ́dọ̀ wa , a sì máa ṣiṣẹ́ fún wọn .
Bí ìyá kan tó dé ibí tí a yọ eegun rẹ̀ , ó ti wà ní Igbóbì tẹ́lẹ̀ tí wọn kò rí nǹkan ṣe sí i . Wọ́n mọ̀ wá ní àwọn ọsibítù ibi tí wọ́n ti ń to eegun gan - an ni .
Àṣejèrè : Ṣé ẹ lè fi iléèwòsàn tí wọ́n ti ń to èègùn wé tọ̀dọ̀ yín ?
Alábẹdé : Kò jọ rawon o , iṣẹ́ tèmi ;
iṣẹ́ ọ̀pọ̀lọ̀ ni o , at̀i pé iṣẹ́ ìbílẹ̀ ni ò , ẹni tí kò bá mọ ìdì rẹ̀ , kò le sè e .
Olórun yàn mí sìsè yíì ni o , gégé bí ìránsé Olórun ni .
Isé tó bá ti tó odún mẹ́sàn - mẹ́wàá tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ .
Ọlọ́run ló fún wa ṣé .
Àṣejèrè : Kí làwọn imọran yín fún àwọn ènìyàn ?
Alábẹde : Ọlọ́run kò ní jẹ́ ká rí wàhálà ìjàmbá mọ́tò ò , tàbí ẹni tí a dé mọ́lẹ̀ , tó bá dẹ̀ ṣẹlẹ̀ tó jẹ́ tèmi , wọ́n á gbé e wá sọ́dọ̀ mi , tí kò bá dè jẹ́ tèmi , wọn kò ni gbé e wa sọ́dọ̀ mi .
To rí í pé ibí yìí gan ni ìrètí pín sí , iṣẹ́ tí kò bá látùńṣe kò lè nì àtúnṣe mọ́ ó .
Ẹ le pè mí sórí nọ́ḿba yìí : 09063774541 .
Ẹ fura o !
Wọ́n fẹ́ẹ́ da ilẹ̀ Yorùbá ru ni ò - Akérédolú
Gómìnà Olúwarótìmí Akérédolú tí ìpínlẹ̀ Òndó ti kígbe sítà pé kí gbogbo ọmọ Yorùbá ṣọ́ra , nítorí ohun tó ń ṣẹlẹ̀ lọ́wọ́ fi hàn pé àwọn tí lèri àti da gbogbo ilẹ̀ Yorùbá rú ni , kìi ṣé àlàáfíà ilẹ́ náà ni wọ́n ń wá rárá
.
Akérédolú ló sọ̀rọ̀ yìí lórúkọ àwọn gómìnà ilé Yorùbá yóòkù rẹ̀ , pé ó ti hàn gbangba pé àwọn jàndùkú kan tí wọ́n fẹ́ẹ́ da ilẹ̀ Yorùbá rú ló yawọ ààrín àwọn ọ̀dọ́ tó ń fẹ̀hónú hàn láti tako àwọn ọlọ́pàá , èyí tí wọ́n
pè ní # ENDSARS .
Arákùnrin ni gbogbo ọ̀nà làwọn gómìnà ilẹ̀ Yorùbá tí ń gbà láti wá ojúùtú sí ìṣòro náà , lára rẹ̀ ni ìgbékalẹ̀ ìgbìmọ̀ láti wá ìdájọ́ fún àwọn tí àwọn ọlọ́pàá SARS ti hùwà ibi sí .
Bẹ́ẹ̀ ni àwọn gómìnà náà sì tún bá àwọn aráàlú tí wọ́n ti pàdánù èèyàn wọn kẹ́dùn .
Bákan náà làwọn gómìnà náà tako ìwà ìdàlúrú , àti bí àwọn jàndùkú kan ṣe yawọ ààfin Ọba Èkó , Ọba Rilwanu Akiolú , tí wọ́n sì tún gbé ọ̀pá àṣẹ rẹ̀ lọ , wọ́n ní ìwà àbùkù gbáà ni , bẹ́ẹ̀ ló sì tún tako àṣà àti ìṣe
ilẹ̀ Yorùbá .
Ọlọ́run ló gba igbá - àárù lórí mi lọ́jà Mile 12 l' Ékòó - Ọpẹ́lọpẹ́ Anointing
Láídé Gold
Gbajúmọ̀ olórin ẹ̀mí , Lady Evangelist Dr . Dùnńní Ọlánrewájú táwọn èèyàn mọ̀ sí Ọpẹ́lọpẹ́ Anointing ló ṣàlàyé ìrìnkèrindò ìgbésí ayé rẹ̀ láìpẹ̀ yìí nígbà tó ń ṣe ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí ọgọ́ta ọdún lórí ilẹ̀ alààyè .
Nínú ayọ̀ ńlá pẹ̀lú ìfẹ̀mí ìmoore hàn sí Ọlọ́run ló ti ṣàlàyé pé , ìrìn àjò òun nílé ayé yìí pàápàá jùlọ lá́ti le jẹ alẹ́nulọ́rọ̀ láwùjọ kún fún ohun oríṣìíríṣìí tóun sì ń fògo fún Ọlọ́run bí ọ̀rọ̀
náà ṣe jásọ́pẹ́
nígbẹ̀yìn .
" Gbogbo ọ̀nà ni sàtánì fi gbógun tì mí ṣùgbọ́n lọ́jọ́ mánigbàgbé kan ni Ọlọ́run gbé mi borí tí mo wá ń yọ ayọ̀ ńlá lónìí "
Obìnrin Ajíhìnrere náà sọ pé bí òun bá ro àròjinlẹ̀ lórí ìgbésí ayé òun , àwọn nǹkan tó ti ṣẹlẹ̀ sẹ́yìn àtàwọn ìdojúkọ léyìí tó gbé òun dé èbúté àṣeyọrí , ṣe lọ̀rọ̀ òhun máa ń mú òun rántí òwe Yorùbá tó sọ pé ,
ìrònú púpọ̀ ní í fa
ẹkún àsunǹdákẹ́ torí náà ṣe lóun ń fògo f' Ọ́lọ́run lórí ore ọ̀ọ̀fẹ́ aláìlábàwọ́n tóun rí gbà .
Lára kókó nǹkan tó mú kí obìnrin náà máa dúpẹ́ àdúùdútán náà léyìí tó sọ pé , ṣeni òun kò bá máa gba àárù l' Ọ́jà Mile 12 l' Ékòó táwọn èèyàn kò bá máa pe òun ní aláàbárù ṣùgbọ́n àánú àti ojú rere
tóun rí gbà lọ́dọ̀
Ọlọ́run lòun fi di èèyàn pàtàkì láwùjọ tí wọ́n ń pè ní gbajúgbajà olórin ẹ̀mí nípa ìfàmì òróró yàn nítorí náà ìyìn Ọlọ́run kò ní í tán lẹ́nu òun títí lae .
Iléeṣẹ́ Traffic Radio gbé ẹ̀rọ ìgbàlódé orí fóònù jáde
Iléeṣẹ́ Traffic Radio ti ṣèfilọ́lẹ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé orí fóònù kan tí yóò fún àwọn aráàlú lánfààní àti mọ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ lójú pópó lásìkò , lórí fóònù wọn .
Èyí wà ní ìbámu pẹ̀lú èròńgbà iléeṣẹ́ náà láti mú ìròyìn nípa ìgbòkègbodò ọkọ wa fún àwọn èèyàn lásìkò .
Ẹ̀rọ ìgbàlódé orí fóònù náà tí wọ́n pè ní " Lagos Traffic Radio 96 .
1FM " yóò túbọ̀ fún àwọn aráàlú lánfààní àti mọ nípa ohun tó ń ṣẹlẹ̀ lójú pópó lásìkò .
Gẹ́gẹ́ bí Alàgbà Táyọ̀ Akanlé ti sọ ọ́ di mímọ̀ fún Àṣejèrè , ẹ̀rọ ìgbàlódé yìí yóò túbọ̀ ran iléeṣẹ́ rédíò náà lọ́wọ́ láti jẹ́ kí àwọn aráàlú mọ̀ nípa bí ojú òpópónà wa ṣe rí , ibi tí wọ́n le ṣẹ́ná gbà àti ohun tó ń
ṣẹlẹ̀ níbi tí wọ́n wà .
Ẹ̀rọ ìgbàlódé ni yóò máa ṣe àwọn iṣẹ́ wọ̀nyí .
Akanlé ní èròńgbà iléeṣẹ́ náà nípa ẹ̀rọ ìgbàlódé yìí ni láti túbọ̀ kàn sí àwọn ẹ̀rọ tó ń gbọ́ rédíò náà káàkiri ìpínlẹ̀ Èkó .
Orí fóònù la gbọ́ pé àwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ si ẹ̀rọ yìí yóò ti gba kinní ọ̀hún sílẹ̀ .
Lẹ́yìn ọdún mẹ́tàléláàádọ́rin , Aláàfin Ọ̀yọ́ gbé adé lórí Onísólú ti Sólú - Aládé
Ojúolúwakòtìmí Olúsínà Onísólú ti Sólú Aládé tuntun tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé adé àti ọ̀pá àṣẹ fún , Ọba Babátúndé Adébọ̀wálé Muideen Balógun , ti dúpẹ́ lọ́wọ́ Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú fún bó ti fọwọ́ sí yíyàn sípò ọba rẹ̀ , àti
bó ṣe ní i lọ́kàn láti
gbé ìpínlẹ̀ Èkó lọ síbi gíga .
Ọba Babátúndé Balógun sọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn tí gómìnà gbé ọ̀pà àṣẹ lé e lọ́wọ́ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun , Túsde ọ̀sẹ̀ yìí ní Aláùsá , Ìkẹjà l' Ékòó .
Agbègbè Ìbẹ̀jù - Lẹ́kkí níìpínlẹ̀ Èkó ni Sólú - Adé wà , baálẹ̀ ni wọ́n ṣì ń jẹ nílùú ọ̀hún tẹ́lẹ̀ kó tóó di pé gómìnà fàṣẹ sí i pé kí wọ́n fí Ọba Balógun jẹ́ .
Kábíyèsí nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ ṣèlérí láti ko gbogbo àwọn ọmọ Sólú Aládé mọ́ra , bẹ́ẹ̀ ló sì di dandan káwọn jọ ṣiṣẹ ìdàgbàsókè ìlú ọ̀hún pọ̀ .
Kò ṣàì béèrè fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn ọmọ ìlú , ó sì mú u dá wọn lójú pé òun kò ní í dójú tì wọ́n rárá nínú iṣẹ́ gbígbé ìlú náà lọ síbi gíga .
Bákan náà ni kábíyèsí túbọ̀ bẹ̀ẹ̀rẹ̀ fún àwọn ohun amáyédẹrùn nílùú Sólú Aládé , pàápàá ọ̀nà tó já gaara ládùúgbò náà , nítorí etí - odò nílùú ọ̀hún wá .
" Bẹ́ẹ̀ la fẹ́ kí gómìnà bá wa rí sí ètò ààbò lágbègbè wa , ó ṣe pàtàkì , kí wọ́n sì tún bá wa ṣe nǹkan sí àwọn ojú ọ̀nà tó wà nílùú Sólú Adé , " ohun tí Ọba Babátúndé Balógun sọ nìyẹn .
Kábíyèsí ní , òun kò bẹ́nìkan jà , gbogbo ọmọ ìlú Sólú lọ̀rẹ́ òun báyìí , kí gbogbo wọn fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú òun , káwọn le gbé ìlú náà lọ síbi gíga , nítorí ire ti dé , ayọ̀ ti dé , ìgbà ọ̀tun náà ti dé fáwọn ọmọ ìlú Sólú .
Bákan náà ni kábíyèsí tún ní bí òun ṣe máa sọ òkun tó wà nínú ìlú náà dí ọ̀rọ̀ ńlá ló jẹ òun lógún , ṣùgbọ́n kìí ṣe ohun tẹ́nìkan le dá ṣe , àjùmọ̀ṣe niṣẹ́ ọ̀hún .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú nínú ọ̀rọ̀ tó fi rán kọmíṣánnà fún ètò ìjọba ìbílẹ̀ , Dókítà Wálé Ahmed , ó sọ pé ayẹyẹ náà ṣe pàtàkì , bẹ́ẹ̀ ló sì rọ gbogbo àwọn ọmọ ìlú Sólú - Aládé láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ọba
tuntun náà .
Bákan náà ni gómìnà tún rán àwọn ọmọọ̀lú létí pé ;
bó tiẹ̀ jẹ́ pé ọ̀làjú ti dé , síbẹ̀ ipò ọlá nipò ọba , ohun tó sì yẹ kéèyàn bu ọlá fún ni , kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan .
" Gẹ́gẹ́ bí ẹni tó ń ṣàkóso àṣà àti ìṣe àwọn èèyàn rẹ̀ , kábíyèsí láwọn èèyàn máa rí gẹ́gẹ́ bíi ẹni táwọn le fọ̀rọ̀ lọ̀ fún ìlọsíwájú àwọn àlááfíà ìlú .
Mo gbàdúrà kí Ọlọ́run fun yín ní ọgbọ́n àti ìmọ̀ láti ṣàkóso àwọn èèyàn yín .
Nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , olùgbaninímọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ àwọn lọ́balọ́ba , Ọmọọba Báyọ̀ Ọ̀ṣíyẹmí , bá àwọn ọmọ ìlú yọ̀ lórí bí wọ́n ti fi kábíyèsí jẹ fún ìlú Sólú - Adé .
Lára àwọn lààmìlaaka tó wà níbi ayẹyẹ ọ̀hún tó wáyé nínú gbọ̀ngàn ìgbàlejò iléeṣẹ́ ìjọba tó ń rí sí ètò ìjọba ìbílẹ̀ ni , àwọn ọmọ ìlú Sólú Adé ,
Ọnarébù Ọlọ́runkẹ́mi Surakat , Dókítà Tọ́lá Kàsálí , Ọnarébù Fọlámi Musliu , Ọnarébù Báyọ̀ Balógun àtàwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ ìjọba .
Ọmọborty ra mọ́tò olówó ńlá , ó tún gbẹ̀bùn mọ́tò tuntun
Bíọ́dún Òkẹ́owó , táwọn olólùfẹ́ẹ́ rẹ̀ mọ̀ sí ọmọ Borty ti ra mọ́tò olówó ńlá , àmọ́ bí òṣèré tíátà yìí ṣe ń yọ ayọ̀ mọ́tò bọ̀gìnnì náà , lẹnìkan tún fi mọ́tò ńlá mí ìn taá lọ́rẹ .
Òṣèré tíátà náà , tó máa ń sáábà gbé fọ́tò rẹ̀ sórí ẹ̀rọ ayélujára , pàápàá tó máa ń fi ìdí rẹ̀ hàn fáwọn olólùfẹ́ẹ rẹ̀ , sọ pé ọdún tó kọjá lòun bẹ̀rẹ̀ sí í sanwó mọ́tò náà ,
ṣùgbọ́n ọ̀sẹ̀ yìí lòun ṣẹ̀ṣẹ̀ parí sísan owó náà .
Ó ní , bóun ti sanwó ọ̀hún tán lẹnìkan tún fi mọ́tò ńlá kan ránṣẹ́ sóun .
Ó ní , oore ńlá ní lọ́dún tuntun .
Ọmọbìnrin náà ní òun tún ṣẹ̀ṣẹ̀ gba iṣẹ́ ńlá ní láìpẹ́ .
Fóònù ló tú àṣírí Mohammed tó pa Àláájà Ṣẹ̀rí n' Ígbóọrà
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti sọ pé fóònù ló tú àṣírí Jàre Mohammed , ọ̀kan nínú àwọn tó pa gbajúmọ̀ oníṣòwò ìlú Igbóọrà , níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , táwọn ọ̀bàyéjẹ́ ṣekúpa láìpẹ́ yìí .
Àlàájà Ṣẹ̀rífát Àdìsá , tó ní iléepo Subawah Filling Station nílùú Igbóọrà , ni wọ́n yìnbọn pa pẹ̀lú àwọn ọ̀dọ́mọbìnrin méjì kan lóṣù tó kọjá .
Ṣùgbọ́n ọwọ́ ti tẹ àwọn afurasí mọ́kànlá lórí ikú obìnrin náà .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , àwọn fúlàní ni àwọn ọ̀dọ́ agbègbè náà fẹ̀sùn kàn pé wọ́n ṣekúpa obìnrin náà .
Kọmíṣánnà ọlọ́pàá Ọ̀yọ́ , Ngozi Ọnadẹkọ , sọ fáwọn oníròyìn bí àwọn ajínigbé náà ṣe yawọ iléepo Subawah lọ́jọ́ kejì ọdún , lójúnà Ìdèrè , ní Igbóọrà , pẹ̀lú àwọn ìbọn ńlá ńlá .
Bí wọ́n ṣe kọlu obìnrin náà ni wọ́n tún yìnbọn lu àwọn ọmọ méjì kan ;
Babátúndé Ọmọwùmí àti Toríọlá Kudirat .
Ìbọn ló ba àwọn ọmọ náà , wọ́n sì kú lójú ẹsẹ̀ .
Ohun táa gbọ́ ni pé lẹ́yìn tí wọ́n pa obìnrin náà tán ni ọ̀kan nínú wọn fi siimu fóònù rẹ̀ sínú fóònù Àláájà Ṣẹ̀rí tí nọ́ḿbà rẹ̀ jẹ́ 07086824526 , Nokia ni fóònù náà .
Ibi táwọn ọlọ́pàá gbà mú u nìyẹn .
Àtàndá kò nísọ̀ l' Ọ́jà wa , kó pọ̀ sókè rajà
Mo kí gbogbo àwa olóríire tí ojú wa jọ rí ọdún tuntun yìí pé a kú ewu ọdún tó kọjá , a sì kú ayọ́ èyí taa wà nínú rẹ̀ yìí .
Ògbólóògbó ọdún ni 2020 tó kọjá lọ ṣùgbọ́n ọpẹ́ pàtàkì lọ́wọ́ Ọba Aṣẹ̀dá tí kò jẹ́ kí ẹ̀mí wa pin pẹ̀lú ẹ̀ .
Àṣejèrè láwa máa ṣe , a ò ní báwọn ṣòwò àṣedànù láéláé lágbára Èdùmàrè .
Toò , ibi taa fọ̀rọ̀ tì sí náà la tún ti máa heé , Àdìsá ò fẹ́ẹ́ gba lẹ́rọ̀ , ó lóun kò ní í wọn kinní ọ̀hún kún , bẹ́ẹ̀ làwa náà yarí kanlẹ̀ pé a ò ní í gbàá láàbọ̀ .
Ṣé ẹ rántí pé ṣeni alákọrí ẹ̀ já wọ inú mítììnì níbi taa ti fẹ́ẹ́ dìbò pẹ̀lú àwọn dòngárì rẹ̀ ṣùgbọ́n ọgbọ́n ju agbára lọ kódà ṣe lọ̀rọ̀ náà ya ìyálọ́jà lẹ́nu , àbá tí sẹ́kítírì ọjà mú wá lórí Jamiu yẹn dáa gan ni .
Jamiu alápámáṣiṣẹ́ tí wọ́n jàjà gbé iṣẹ́ fún láàrin ọjà pẹ̀lú owó ọ̀fẹ́ , ìgbátí olóòyì tó fún Àdìsá lọ́jọ́ yẹn halẹ̀ gan kódà ṣeni ilà ẹ̀ẹ̀kẹ́ alákọrí hàn ketekete bí àwòrán oúnjẹ alẹ́ Olúwa .
Lójijì ni kinní ọ̀hún bá Àdìsá àtàwọn ẹmẹ̀wàa rẹ̀ torípé wọ́n ti rò ó tẹ́lẹ̀ pé Táyélolú nìkan ló wà níbẹ̀ àti pé apá tiẹ̀ nìkan kò le ká wọn àfìgbà tí wọ́n ri mọ̀nàmọ́ná Jamiu .
Lójúẹsẹ̀ táwọn oníranù náà ti kúrò ni àwa Olóyè yóòkù ti dìbò tí àbájáde èsì ìbò sì mú Àlàájì Ọlọ́hungbẹ́bẹ̀ olórí àwọn eléso láàrín ọjà Àṣejèrè , ká má parọ́ èmi gan an alára ni mo fẹnu sí Àlàájì Ọlọ́hungbẹ́bẹ̀
torípé èèyàn
dáadáa ni , ọ̀rẹ́ minú bàbálọ́jà tó gbésẹ̀ ní bẹ́ẹ̀ ló tún lawọ́ yàtọ̀ sí misita Aládésanmí Aláago ahun burúkú .
Ẹ wòó , ọ̀tẹ̀ máa padà tẹ́ Àdìsá rì gbẹ̀yìn ni , ṣeni a déédé rí ìwé látọ̀dọ̀ àwọn aláṣẹ ọjà lókè pé kí àwa kọmití ọjà Àṣejèrè yọjú sí olórí pátápátá .
Ká má fọ̀rọ̀ sílẹ̀ sọ̀rọ̀ , ọwọ́ kò gbọdọ̀ pẹ́ nísà àkekèé , mo sáré rántí ọmọ́ga torípé a ò mọ nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ lọ́dọ̀ Àdìsá .
Nínú ilé mi ni mo fìpàdé náà sí , kódà ọmọ́ṣaléwá gan ti wà níkàlẹ̀ , ìyálọ́jà ti ṣèlérí fún un pé òun náà yóò di ipò kan mú nínú àwọn kọmití ọjà .
Bí ọmọ́ga ṣe rí Ṣaléwá báyìí tí mo dẹ̀ tún sọ fún un pé , ó ṣeé ṣe kó jẹ́ òun ló máa gba ipò Àdìsá ló bá kọjú sími tó sọ pé ' Ìyámi mo dẹrú ẹ poo , ìwọ ṣá ti rán mi níṣẹ́ kí èmi kàn jẹ́ẹ nítèmi ' ìyẹn ni pé ọ̀rọ̀ náà
kò fáriwo rárá , mo sọ
nǹkan taa fẹ́ fún òun náà sì sọ pé kò ṣòro bí awo kò bá ti ní í ya látọ̀dọ̀ wa .
Ọmọ́ga ló jẹ́ ká mọ̀ pé mitinì ti ń lọ lábẹ́nú nílé Àlàájì Àtàndá àti pé ọkùnrin olówó náà ti pinnu láti ra ẹ̀bùn tó jọjú fáwọn aláṣẹ ọjà lóke .
Ṣe ẹ̀yin náà rí i pé ọgbọ́n ju agbára lọ torípé ògiri Àdìsá ti lanu báyìí aláǹgbá tiwá si ti kò wọnú rẹ̀ .
Alákorí afọ́fungbému gbáà lọmọkùnrin tí wọ́n ń pè ní Àdìsá yẹn ò , àní ṣe ló dá wàhálà sílẹ̀ nísọ̀ eléso , wọ́n ní jẹ́ẹ́jẹ́ làwọn yẹn ń dáwọ́ọ́ ìdùnnú pé olórí àwọn ló máa jẹ bàbálọ́jà tuntun , ṣeni Àdìsá lọ síbẹ̀ tó ní
wọn ń da pàǹtírí
èso síbi tí kò yẹ ló bá já ìwé ìwà ìbàjẹ́ fún wọn lọ́ bẹẹrẹbẹ , ṣebí ẹ rántí pé kinní burúkú ẹ̀ ní igbákejì ọlọ́pàá ọjà , kódà ó kọjá àyè ẹ̀ gidi , èwò ni jíjá tíkẹ̀ẹ̀tì ìwà ìbàjẹ́ fáwọn tó ń dáwọ́ọ́
ìdùnnú , ọ̀rọ̀ burúkú
pẹ̀lú ẹ̀rín ṣùgbọ́n ẹni a nà lara ń ta .
Àlàájì Ọlọ́rungbẹ́bẹ̀ ní kí wọ́n má wulẹ̀ fa wàhálà torípé owó tó níye àbùkù kàn án , wọ́n ṣírò àpapọ̀ tíkẹ̀ẹ̀tì tó já fún wọn nísọ̀ eléso , gbogbo rẹ̀ jẹ́ ẹgbẹ̀rún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún náírà , n ni Àlàájì bá san gbogbo ẹ̀ fún mi ,
ṣebí èmi ni
ọlọ́pàá ọjà , mo sì kó owó fún akọ̀wé owó , làwọn eléso bá kúkú bẹ̀rẹ̀ fàájì náà ní pẹrẹu .
Ọjọ́ lọjọ́ taa lọ sọ́dọ̀ àwọn aláṣẹ ọjà lókè , ó dájú pé àwùjọ ẹranko ni Ọba Aṣẹ̀dá dá Àdìsá sí tẹ́lẹ̀ bóyá ó ní iṣẹ́ rere kan tó ṣe nígbà náà kí Ọlọ́run tóó pinnu láti dáa ní ènìyàn torípé ìwà rẹ̀ kò yàtọ̀ sí ti
ewúrẹ́ aláìgbọràn .
Òfo ọjọ́ kejì ọjà lòun àti oníbàráà rẹ̀ Àlàájì Àtàndá mú bọ̀ látọ̀dọ̀ àwọn aláṣẹ ọjà lókè , àwíjàre tiẹ̀ ni pé , ìyàwó òun ló yẹ kó jẹ ìyálọ́jà ṣùgbọ́n tó gbee fún ìyálọ́jà wa , ó sì fẹ́ wá gba ipò rẹ̀ padà ni
ikú múu lọ ṣùgbọ́n
àwíjàre tiwa ni pé , ìyálọ́jà wa kò delé fún ẹnìkankan .
Ó ń ṣe ojúṣe rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi ìyálọ́jà láìfọ̀tápè bákan náà ni ọkùnrin tí kò ní ìsọ̀ láàrin ọjà tí kò ṣòwò káràkátà rí kò gbọdọ̀ dábàá láti jẹ́ bàbálọ́jà , èyí ni wọ́n gbé yẹ̀wò tí wọ́n fi sọ pé ká forúkọ
bàbálọ́jà tuntun taa mú
ránṣẹ́ fún ìwúyè lóṣù tó ń bọ̀ , lọ̀rọ̀ bá pèsìjẹ , kódà ṣeni ẹsẹ̀ Àdìsá ń kọ́lẹ̀ torípé kò le rí ibi dé sí , ilé làpótí ń jókòó de ìdí la fi ọ̀rọ̀ rẹ̀ ṣe .
A gbọdọ̀ ró àwọ̣n obìnrin wa lágbára - Oyètọ́lá
Ọ̣̀nà tó rọrùn fún àwọ̣n obìnrin wa láti ṣe ojúṣe wọn gẹ̣́gẹ̣́ bó ti lè ran ọrọ̀ ajé orílẹ̀ - èdè wa lọ̣́wọ̣́ ni ká ró wọ̣n lágbára , kí wọ̣́n ní ìmọ̣̀ tó tó , inú ìpàgọ̣́ báyìí ló sì ti le rọ̣rùn fún wọ̣n láti ní irú ìmọ bẹ̣́ẹ̣̀ .
Gómìnà Gbóyèga Oyètọ̣́lá ti ìpínlẹ̀ Ọ̣̀ṣ̣un ló sọ̣̀rọ̣̀ yíí di mímọ̣̀ lásìkò tó ń ṣíde ètò ìpàgọ . ́ àwọn obìnrin tí wọn jẹ̣́ aya òṣìṣẹ́ ìjọba èyí tí wọ̣́n ń pè ní COWLSO , tó wáyé l' Ékòó lónìí .
Oyètọ̣́lá ni àlejò pàtàkì tí wọ̣́n fìwé pè láti ṣ̣íde ètò náà , nígbà tí aya ààrẹ ilẹ̀ wa , Aisha Buhari jẹ́ ìyá ọjọ́ náà .
Oyètọ̣́lá ní òun gba àwọ̣n ìpínlẹ̀ yóókù tí wọ̣n kò tí ì bẹ̀rẹ̀ irú ìpàgọ́ COWLSO náà kí wọn tètè bẹ̀rẹ̀ nítorí ọ̀pọ̀ ẹ̀kọ́ ló wà nínú irú ìpàgọ́ bẹ́ẹ̀ láti kọ́ .
" Nǹkan kò lọ mọ́ bó ṣe yẹ kó lọ káàkiri àgbáyé , a níláti wá ọ̀nà àbáyọ sí àwọn ìṣòro tó ń kojú wa , ká ní ìmọ̀ kún ìmọ̀ , ká kọ́ àwọn ohun ọ̀tun tó le mú wa gbé ìlú wa lọ síbi gíga . "
Bákan náà ló tún rọ àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n ń ṣ̣èwọ́de tako àwọn ọlọ́pàá SARS pé kí wọ́n ní sùúrù fún ìjọba , nítorí ìjọba ń ṣe gbogbo ohun tí wọn ń bèèrè lọ́wọ́ .
Ìpàgọ́ COWLSO yìí tó máa ń wáyé lọ́dọọdún .
Ìgbà ogún rèé tí wọ́n ti ń ṣe é .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ náà rọ àwọn obìnrin kí wọ́n kẹ́kọ̀ọ́ lára Arábìnrin Ngozi Okonjo - Iweala , kí wọ́n wo àwọn iṣẹ́ takun - takun tí obìnrin yìí ṣe , kí wọ́n sì mú u lò , nítorí kò síbi tí àwọn náà kò lè dé .
" Ẹ ṣọ́ra f'ágbàrá o !
Oṣù tó ń bọ̀ ni wọ́n máa ṣí odò Ò̀gùn - Ọ̀yán "
Pẹ̀lú bí àwọn àgbàrá ṣe ń gbé àwọn èèyàn lọ tó sì tún ń ba àwọn dúkìá jẹ́ lásìkò oj̀ò yìí , ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti kìlọ̀ fún gbogbo àwọn tó wà lẹ́bà etí omi láti kúrò níbẹ̀ kíákíá , nítorí òjò náà
ṣẹ̀ṣẹ̀ fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ni .
Bákan náà nìjọba ti kìlọ̀ fáwọn èèyàn wọ̀nyí láti tètè kúrò nínú ilé tí wọ́n bá ti rí i pé òjò náà ti bẹ̀rẹ̀ sí í p̀ọ ju bó ṣe yẹ lọ .
Ọ̀gbẹ́ni Túnjí Béllò , kọmíṣánnà fún ètò àyíká ló ṣe báyìí sọ̀rọ̀ náà nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ l' Ékòó .
Ó ní , ìjọba ṣì ń retí òjò tó pọ̀ gan an nínú ọdún yìí .
Béllò ní , àjọ tó ń sọ bí ojú ọjọ́ ṣe rí , ìyẹn Nigerian Metrological Services , NIMET ti sọ tẹ́lẹ̀ pé , òjò ọdún yìí tún máa pọ̀ gan an ni , bẹ́ẹ̀ ni àjọ náà sì ti kìlọ̀ fún gbogbo àwọn tó wà nítòsí odò láti kúrò láwọn àdúgbò náà .
Kò ṣàì rọ àwọn aráàlú láti dẹ́kun àti máa dalẹ̀ sínú kòtò ìdaminù tó wà ládùúgbò wọn .
Bákan náà ló tún ṣàlàyé fún gbogbo àwọn èèyàn tó wà nítòsí odò Ògùn - Ọ̀yán pé , oṣù tó ń bọ̀ ni wọ́n máa bẹ̀rẹ̀ sí í ṣí odò náà , ìtumọ̀ èyí ni pé àgbàrá yóò pọ̀ sí i láwọn àdúgbò náà , ó sì ṣeé
ṣe kó da àwọn
èèyàn láàmú .
Ẹ̀ẹ̀kan lọ́dún ni wọ́n máa ń ṣí odò yìí , láti tú omi tó wà níbẹ̀ dànù .
AbdulRahman àtàwọn olóṣèlú fẹ́ẹ́ parí ìjà , nítorí ipò kọmíṣánnà - Nojeem Ege
Látìgbà tí Gómìnà AbdulRahman AbdulRazaq tìpínlẹ̀ Kwara ti jáwè gbélé ẹ fún àwọn kọmíṣánnà rẹ̀ lọ́dún tó kojá làwọn èèyàn ti ń bèèrè pé kí lohun tí ọkùnrin náà fẹ́ẹ́ ṣe , àwọn wo ló fẹ́ẹ́ fi rọ́pò àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ tó
ní kó máa lọọ sinmi ná .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , Ọjọ́ Àìkú , Sánńdè àkọ́kọ́ nínú ọdún yìí ni Gómìnà AbdulRahman AbdulRazaq , lé gbogbo àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ tó ń bá a ṣiṣẹ́ , pé kí wọ́n máa lọ sílé , bẹ̀rẹ̀ láti ọjọ́ tó gbẹ̀yìn nínú ọdún 2020 .
Nínú àtẹ̀jáde tí Rafiu Àjàkáyé , agbẹnusọ gómìnà , fi ránṣẹ́ síléeṣẹ́ Àṣejèrè lọ́jọ́ náà ni wọ́n ti kéde ìyọníṣẹ́ ọ̀hún , kìkì akọ̀wé ìjọba ìpínlẹ̀ nìkan , ìyẹn Ọ̀jọ̀gbọ́n Mamman Jubril ni gómìnà kò yọ kúrò lẹ́nu iṣẹ́
rẹ̀ , tó ní kó máa
báṣẹ́ lọ .
Ohun tó ṣẹlẹ̀ gan an ni pé , látìgbà tí gómìnà ti yan àwọn kọmíṣánnà tó ní kí wọ́n maa lọ yìí , ní ìkùnsínú ti wà láàrin oun àtàwọn olóṣèlú tó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ rẹ̀ , ìyẹn APC níìpínlẹ̀ náà .
Wọ́n ní bí ẹní fi ibi ṣú olóore ni .
Àwọn olóṣèlú náà ní ipò kọmíṣánnà tó yẹ kí gómìnà fi dá àwọn lọ́lá , àwọn ọmọ kéékèèké kan téèyàn kò mọ̀ ibi tí wọ́n ti wá , tí wọn kò jìyà fẹ́gbẹ́ ni gómìnà fi ṣe kọmíṣànnà , èyí sì ń bí wọn nínú púpọ̀ .
Wọ́n ní , gbogbo akitiyan àwọn ọmọ ẹgbẹ́ láti sọ pé ó tó gẹ́ fún Sẹnetọ Bùkọ́lá Sàràkí , àtàwọn alátìlẹyìn rẹ̀ , ló ti já sí pàbó .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé bòńkẹ́lẹ́ ni wọ́n ń fọ̀rọ̀ náà ṣe , ọ̀pọ̀ àwọn tí Àṣejèrè ń bá sọ̀rọ̀ ni wọ́n ń sọ pé àwọ́n ṣì fọwọ́ lẹ́rán , àwọ́n fẹ́ẹ́ wo ibi tí gómìnà náà yóò gbé e gbà ní Kwara , bí òun nìkan bá le ṣèjọba , ká máa wò ó .
Óhún tó túbọ̀ ń bí àwọn olóṣèlú náá nínú ni pé , ọ̀pọ̀ àwọn tí AbdulRahman AbdulRazaq fi ṣe kọmíṣánnà ni wọ́n jẹ́ obìnrin , bó tiẹ̀ jẹ́ pé káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí ni wọ́n ti ń gbóríyìn fún ìgbésẹ́ gómìnà yìí , torí kò
ṣẹlẹ̀ rí níbikíbi .
Ṣùgbọ́n o , ohun tí Àṣejèrè ń gbọ́ lọ́wọ́ yìí ni pé gómìnà ti ṣetán àti yan àwọn olóṣèlú sípò kọmíṣánnà tuntun tó ṣẹ̀ṣẹ̀ fẹ́ẹ́ yàn .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé kò tí ì sí àmì pé wọ́n máa yan àwọn kọmíṣànnà náà láìpẹ́ , ohun tí àwọn tó súnmọ́ iléèjọba ń sọ fún wa ni pé ó ṣeé ṣe kí nǹkan ṣẹnuure fáwọn olóṣèlú tó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ APC láìpẹ́ .
A gbọ́ pé lára àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tí orúkọ wọn ti wà nílẹ̀ , bí ǹnkan kò bá yípadà ni ;
Akọgun Iyìọlá Oyèdépò , tó jẹ́ alága ẹgbẹ́ òṣèlù PDP tẹ́lẹ̀ , ṣùgbọ́n tó kọ̀wé fipò rẹ̀ sílẹ̀ , torí Sàràkí padà sínú ẹgbẹ́ náà .
Bákan náà la tún ń hú u gbọ́ lágboolé ìjọba pé , ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ṣànkò - ṣànkò tí wọ́n fi ẹgbẹ́ PDP sílẹ̀ wáá darapọ̀ mọ́ APC lọ́dún 2018 , pàápàá agbẹnusọ ẹgbẹ́ PDP nígbà náà , ló ṣeé ṣe kí wọ́n wà nínú ìgbìmọ̀ aláṣẹ
tuntun tí gómìnà fẹ́ẹ́
yàn .
Lóòótọ́ ni Tinubu fún mi ní mílíọ́nù méjì náírà fówó mọ́tò lọ́jọ́ táa pàdé , ṣùgbọ́n . . . - Sunday Ìgbòho
Olóyè Sunday Adéyẹmọ , tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Sunday Ìgbòho ti sọ ọ́ di mímò pé lóòótọ́ ni Aṣíwájú Bọ́lá Tinubu fún òun ní mílíọ́nù méjì náírà lọ́jọ́ tóun pàdé ẹ̀ nílé rẹ̀ tó wà ní Bourdilon ní Ìkòyí , l' Ékòó .
Ìgbòho Òòṣà sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá gbajúmọ̀ oníròyìn nnì , Délé Momoudu sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára lónìí ọjọ́ Túsìdè .
Ó ní , lásìkò tí wọ́n fẹ́ẹ́ ṣe ìbò nípìńlẹ̀ Òǹdó , lásìkò ìjoba Olúṣẹ́gun Mimiko , ni Tinúbú ké sí ọ̀gá òun , Àlàájì Ràṣídì Ládọjà , tó jẹ́ baba ìsàlẹ̀ òun .
Ó ní , Ládọjà ló fún Tinúbú ní nọ́ḿbà òun lásìkò náà , torí àwọn kò mọra rí .
Ọkùnrin ajìjàgbara náà tún sọ pé lẹ́yìn náà ni Tinubu pe nọ́ḿbà òun , ó sì sọ fóun pé kóun wá sílé òun ní Èkó , ó ní nígbà tóun sì débẹ̀ , ó sọ fóun pé kóun má dá sí ọ̀rọ̀ òṣèlú Òǹdó , torí òun fẹ́ẹ́ gba
ìpínlẹ̀ náà mọ́ PDP
lọ́wọ́ , ó lóun si gba sí i lẹ́nu , torí òun àti bàbá òun Ládọjà ti jọ sọ̀rọ̀ nígbà náà .
Ṣùgbọ́n Ìgbòho sọ pé nígbà tóun ń lọ , Tinúbú fún òun ní mílíọ̀nù méjì náírà , kóun fi ra epo sí mọ́tò , ó ní kò ju bẹ́ẹ̀ lọ , ṣùgbọ́n látìgbà náà , kò sí àjọṣepọ̀ láàrin àwọn .
' Ìrànwọ́ owó dé fáwọn olókoòwò kéékèèké '
Àsìkò yìí kìí ṣe àsìkò tó rọrùn fáwọn olókoòwò kéékèèké , látìgbà tí àrùn Kòrónà ti ṣẹ́yọ lágbàáyé , ní nǹkan bíi oṣù kẹta ọdún yìí , ni ọ̀pọ̀ wọn ti wà nínú ìrọra .
Ìwádìí wa tilẹ̀ fihàn pé lásìkò ìgbélé ni ọ̀pọ̀ àwọn oníléeṣẹm yìí ti ń sọ fáwọn òṣìṣẹ́ wọn pé kí wọ́n má wulẹ̀ ronú àti padà sẹ́nu iṣẹ́ wọn , wọ́n ní kí wọ́n jókòó sílé .
Gbogbo wa náà la sì gbọ́ ọ nínú ìwé ìròyìn iye àwọn òṣìṣẹ́ tọ́pọ̀ wọn ti lé dànù , pàápàá àwọn báǹkì .
Ìgbà tíjọba àpapọ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ ránṣẹ́ sí báǹkì àgbà ilẹ̀ wa , ìyẹn CBN , ni ọ̀pọ̀ àwọn báǹkì náà ṣẹ̀ṣẹ̀ dáwọ́ ìdádúró wọn dúró , ṣùgbọ́n nǹkan ti bàjẹ́ , àwọn kan ti faragbọta .
Bó ṣe rí làwọn iléeṣẹ́ àdáni , bẹ́ẹ̀ náà ló rí láwọn iléewé àdáni , àtàwọn iléèjọsìn pàápàá , ṣé ẹ kúkú mọ̀ pé òṣìṣẹ́ làwọn náà , gbogbo iléèwé ló sì wà ní títìpa .
Pabanbarì ẹ̀ tún ni pé ;
ìgbà tíjọba jàjà tú àwọn èèyàn sílẹ̀ , pé kí wọ́n máa ṣe ọrọ̀ ajé wọn lọ , ṣe ni wọ́n tún sọ pé kí wọ́n máa ṣiṣẹ́ lọ́jọ́ kan , kí wọ́n má ṣiṣẹ́ lọ́jọ́ kejì .
Ìdààmú ńlá leléyìí náà tún mú bá àwọn oníṣòwò .
Kò sí yàáyàn lẹ́nu nígbà tí ìròyìn gbé e pé ;
fún ìgbà àkọ́kọ́ , iye owó táwọn báǹkì ń pa wọlé sápò kéré jọjọ , ìròyìn náà tún sọ pé ọdún 2016 nirú ẹ̀ ṣẹlẹ̀ kẹ́yìn , àti pé èyí tó tiẹ̀ ṣẹlẹ̀ nígbà náà kò tó èyí tó ṣẹlẹ̀ lásìkò yìí .
Báwo ni báǹkì ṣe fẹ́ẹ́ pawó wọlé , ṣebí ẹní bá rówó jẹun , tó rí fi pamọ́ ló máa kówó lọ sí báǹkì , ṣùgbọ́n kò sóhun tó jọ́ bẹ́ẹ̀ lásìkò yìí .
Ní báyìí , ọ̀rọ̀ náà ti dàrú pátápátá , kódà ìjọba gan an kò mọ ibi tí wọ́n fẹ́ẹ́ gbé e gbà , àfi kí wọ́n yáa ran àwọn olókoòwò lọ́wọ́ , ìjọbá ní àwọ́n mọ̀ pé bí àwọn olókoòwò kéékèèké àti ńlá ńlá bá le tètè
dìde , ọrọ̀ ajé orílẹ̀
- èdè náà yóò tètè padà bọ̀ sípò .
Àbí kí làǹfààní owó tíjọba ní , táwọn aráàlú ń jìyà , tí wọn kò ríṣẹ́ ṣe .
Ohun tó mú kíjọba àpapọ̀ ṣètò ìrànwọ́ owó fáwọn olókoòwò ilẹ̀ wa nìyẹn .
Láìpẹ́ yìí ni ìjọba Ààrẹ Muhammadu Buhari láwọn ṣetán àti ṣètò owó fáwọn olókoòwò , láti mú kí ọrọ̀ ajé wọn túbọ̀ gbé fúkẹ́ sókè , pàápàá àwọn tí àrùn Kòrónà , ìyẹn # COVID 19 ti ṣàkóbá fún .
Igbákejì Ààrẹ , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbàjò ni Buhari fiṣẹ́ ọ̀hún rán , ṣé ẹ kúkú mọ̀ pé igbákejì ààrẹ ni wọ́n fi ṣe alákòóso ètò ọrọ̀ ajé ilẹ̀ wa .
Níbi ètò kan tí wọ́n ṣe láti fàmì ẹ̀yẹ dá àwọn olókoòwò lọ́lá , èyí tí wọ́n pè ní Micro Small and Medium Enterprises ( MSMEs ) Awards , tí wọ́n ṣe lórí ẹ̀rọ ayélujára ni Ọ̀ṣínbàjò ti sọ̀rọ̀ náà .
Ọ̀ṣínbàjò ní , lóòótọ́ làwọ́n mọ̀ pé àwọn olókoòwò kéékèèké kò fi bẹ́ẹ̀ ṣe dáadáa nítorí àrùn Kòrónà , ṣùgbọ́n báǹkì ilẹ̀ wa , CBN ti ṣètò owó tíye rẹ̀ tó Tírílíọ̀nù méjì àtààbọ̀ náírà fún gbogbo wọn
.
Ohun táa gbọ́ ni pé púpọ nínú àwọn tó máa jẹ àǹfààní owó ọ̀hún ni àwọn tó ní ohun i ṣé pẹ̀lú ìbòmú , àwọn tó ń ṣe ọṣẹ ìpakòkòrò , àwọn tó ń ṣe aṣọ táwọn elétò ìlera ń lò láti dáàbò bo ara wọn , àtàwọn
elétò ìlera .
Ìjọba ti ní i lọ́kàn láti ra àwọn nǹkan tí wọ́n bá ṣe yìí , láti pín in fún àwọn aráàlú , ọ̀nà tíjọba fẹ́ẹ́ fi ràn wọ́n lọ́wọ́ nìyẹn , pàápàá àwọn tó ń rán aṣọ .
Bákan náà la tún gbọ́ pé lára àwọn tó tún máa jẹ àǹfààní owó náà ni àwọn iléeṣẹ́ tí àwọn òṣìṣẹ́ wọn kò dín ní mẹ́wàá ṣùgbọ́n tí wọ́n ko jú àádọ̀ta lọ .
Ṣùgbọ́n àwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ sí i nínú àwọn iléeṣẹ́ náà gbọ́dọ̀ mú àrídájú tó fihàn iye àwọn òṣìṣẹ́ tó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú wọ́n .
Gbogbo àwọn iléeṣẹ́ tí wọ́n bá pegedé nínú àyẹ̀wò yìí , tí wọ́n ní àwọn òṣìṣẹ́ tí kò dín ní mẹ́wàá ṣùgbọ́n tí wọ́n ko jú àádọ̀ta lọ lóòótọ́ nìjọba máa san owó oṣù wọn , fóṣù mẹ́ta .
Ọ̀ṣínbàjò ní àwọn tó máa jàǹfààní yìí jù làwọn tó dá òtẹ́ẹ̀lì àti iléègbafẹ́ sílẹ̀ , àwọn onílèèwé àdáni , àwọn onímọ́tò , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lo .
Ọ̀ṣíbánjo ní , àyẹ̀wò yẹn kò le jẹ́ èyí tó máa rọrùn o .
Bákan náà ni igbákejì ààrẹ tún sọ pé ọgọ́rùn - ún bílíọ́nù náírà ti wà nílẹ̀ fún àwọn olókoòwò kéékèèké yìí láti ràn wọ́n lọ́wọ́ .
Lọ́nà mí ìn , Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti sọ pé ètò ti wà nílẹ̀ fún àwọn oníṣòwò àtàwọn olókoòwò kéékèèké láti ràn wọ́n lọ́wọ́ .
Ó sọ èyí nígbà tó ṣèfilọ́lẹ̀ àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ àjọ ayánilówó tìpínlẹ̀ náà , èyí tí wọ́n pè ní Lagos State Employment Trust Fund ( LSETF ) .
Lọ́rọ̀ kan ṣá , oríire ti dé fáwọn olókoòwò , àfi kí wọ́n yáa tètè gbá àǹfààní yìí mú , kó tóó lọ ! .
Erelú Bísí Fáyẹmí , abiyamọ tó ń fọ̀já pọn àwọn ọmọdé àti obìnrin ilẹ̀ adúláwọ̀ - Sam Akínrólé
Kí Erelú Bísí ọmọ Adéléye aya Fáyẹmí tóó délé ìjọba ló ti gbajúmọ̀ láàárín àwọn obìnrin ilẹ̀ adúláwọ̀ káàkiri àgbáyé , ìdí ni pé taa bá ń sọ̀rọ̀ nípa ẹ̀tọ́ àwọn obìnrin àti ọmọdé , obìnrin yìí kìí wò ó
ṣe fẹ́nìkan rárá .
Gbogbo agbára àti ipá rẹ̀ ló sì fi ṣiṣẹ́ ọ̀hún kó tóó di pé ọkọ rẹ̀ , Ọ̀mọ̀wé Káyọ̀dé Fáyẹmí di gómìnà nípínlẹ̀ Èkìtì .
Ọjọ́ kọkànlá , oṣù kẹfà , ọdún 1963 ni wọ́n bí Erelú Fáyẹmí sílùú òyìnbó , kó tóó di pé ó padà wáá bẹ̀rẹ̀ ìwé rẹ̀ nílẹ̀ wa níbí .
Iléèwé yunifásítì Ifẹ̀ , tí wọ́n ń pè ní Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ University , lọ́dún 1984 , kó tóó di pé ó tún padà lọọ kà si i lọ́dún 1988 .
Iléèwé yìí lòun àti Gómìnà Fáyẹmí ti pàdé ara wọn , tí wọ́n sì fẹ́ra níṣu lọ́kà , kó tóó di pé ọkọ rẹ̀ di gómìnà nípínlẹ̀ Èkìtì ní àkọ́kọ́ , àti lẹ́ẹ̀kejì yìí .
Ó ti lé lọ́gbọ̀n ọdún báyìí tígbeyàwó náà sì ti ń so èso rere lóríṣiiríṣii , káàkiri àgbáyé , àti nílẹ̀ wa níbí .
Nígbà tí Bísí Fáyẹmí padà sílùú òyìnbó , oríṣii àwọn iléeṣẹ́ tó ń jà fẹ́tọ̀ọ́ àwọn ọmọnìyàn ló ti bá ṣiṣẹ́ , pàápàá ohun tó bá ti jẹ mọ́ ẹ̀tọ̀ obìnrin àtàwọn ọmọdé .
Iṣẹ́ yìí náà ló sì ṣe títí tí wọ́n fi gbà á ṣíṣẹ́ lọ́dọ̀ àwọn àjọ ìṣọ̀kan àgbáyé táa mọ̀ sí United Nations , nígbà tó ṣiṣẹ́ pẹ̀lú wọn gẹ́gẹ́ bi olùgbaninímọ̀ràn lórí ọ̀rọ̀ obìnrin .
Kódà lọ́dún náà lọ́hùn ún , nígbà tí ọkọ rẹ̀ kọ́kọ́ dupò gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì , ọ̀rọ̀ Bísi wà lára ohun tí Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú ń tẹnumọ́ fáwọn ará Èkìtì lásìkò ìpolongo ìbò , tó fi ń ṣe ọ̀rọ̀ òṣèlú .
Lóòótọ́ sì ni , kò sẹ́ni máa nírú aya bíi Bísí tí kò ní í mọ̀ pé òun ní nǹkan lẹ́gbẹ̀ẹ́ , tẹ̀gàn ni hẹ̀ o jàre !
Nígbà tí ọkọ rẹ̀ kọ́kọ́ ṣe gómìnà nípínlẹ̀ Èkìtì lọ́dún 2010 sí 2014 , ọ̀pọ̀ àwọn ìgbésẹ̀ lobìnrin yìí gbé fún àwọn èèyàn tó wà nígbèríko , láti ró wọn lágbára nípínlẹ̀ náà , kódà lọ́dún 2011 ló bẹ̀rẹ̀ ìpolongo lórí
òfin láti gbógun ti
àwọn tó ń ṣe obìnrin níṣekúṣe , tàbí tí wọ́n ń fi ẹ̀tọ́ àwọn obìnrin dù wọ́n , bó tiẹ̀ jẹ́ pé lọ́dún 2019 ni wọ́n tún òfin ọ̀hún ṣe .
Kìí ṣe èyí nìkan , Erelú Fáyẹmí tún gbé àbá tó fààyè gba àwọn obìnrin nínú ìṣèjọba àti òfin tó de àwọn èèyàn láti máa fojú burúkú wo àwọn tó bá ní àrùn HIV lára .
Gbogbo ìgbésẹ̀ rẹ̀ yìí náà , láti mú ìgbé ayé rọrùn fún àwọn obìnrin , àwọn ọ̀dọ́ , àti àwọn ọmọdé ni .
Ṣùgbọ́n pẹ̀lú gbogbo ìmọ̀ tóbìnrin yìí ní , àti pẹ̀lú bó ṣe takùn - ta - gbòǹgbò káàkiri àgbáyé tó ńní , kò fi mọ̀lẹ́bí rẹ̀ ṣerem rárá .
Kódà ó ya àwọn èèyàn lẹ́nu nígbà tó sọ fáwọn oníròyìn láìpẹ́ yìí pé òun àti ọkọ òun kò sun inú yàrá òtòòtọ̀ rí látìgbà táwọn ti fẹ́ra ní nǹkan bíi ọgbọ̀n ọdún sẹ́yìn , àfìgbà tí àrùn Kòrónà tóó
wọ àárín wọn .
Bẹ́ẹ̀ sì ni lóòótọ́ , kò sẹ́ni tí kò mọ irú ọṣẹ́ tí àrùn náà ṣe fáwọn èèyàn káàkiri àgbáyé lọ́dún tó kọjá lọ , kódà tó tún sì ń ṣe lọ́wọ́ pàápàá , gbogbo àwọn tó rèlúu òyìnbó , tí wọ́n padà wálé , ni wọ́n
ní kí wọ́n lọọ farapamọ́
síbi kan ná , bẹ́ẹ̀ làwọn tí wọ́n ṣe àyẹ̀wò fún , tí wọ́n ní àrùn náà lára ni àwọn elétò ìlera ní kí wọ́n ṣì lọọ wà ní yàrá kan , níbi tí àwọn nìkan yóò máa gbé , títí àrùn náà yóò fi kúrò lára wọn .
Ohun tó ṣẹlẹ̀ sí Erelú lásìkò táa ń wí yìí nìyẹn .
Nígbà tí Bísí ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ láìpẹ́ yìí , ṣé ẹ rántí pé lọ́dún tó kọjá ni àyẹ̀wò fihàn pé ọkọ rẹ̀ lùgbàdì àrùn kòrónà , bó bá sì ti rí bẹ́ẹ̀ , àtìyàwó àtọkọ , wọ́n gbọ́dọ̀ wà lọ́tọ̀ọ̀tọ̀ ni ,
kód̀a wọn kò gbọdọ̀
yọjú sẹ́nìkankan .
Ohun tó gbé obìnrin yìí wọnú yàrá ọ̀tọ̀ , tí ọkọ rẹ̀ náà sì wà lọ́tọ̀ nìyẹn , kìí ṣe ìfẹ́ inú wọn .
Ṣùgbọ́n ohun tó ya àwọn èèyàn lẹ́nu ni ọ̀rọ̀ tó sọ , torí ọ̀pọ̀ àwọn tọkọ - tìyàwó ni wọn kìí jọ sun inú yàrá kan náà .
Látìgbà náà ni àwọn mọ̀lẹ́bí náà kò sì fi ọ̀rọ̀ àrùn kòró yìí ṣeré rárá , bí wọ́n ti ń kìlọ̀ fáwọn aráàlú náà ni wọ́n ń gbé ìgbésẹ̀ láti mú òpin bá àrún náà nípínlẹ̀ náà , èyí kò sì ṣẹ̀yin ìgbésẹ̀ tóun
náà ń gbé láti ran
ọkọ rẹ̀ lọ́wọ́ , àti ìrànlọ́wọ́ àwọn àjọ tó ń ṣàkóóso ètò ìlera nípínlẹ̀ náà .
Fún àwọn tó súnmọ́ Bísí Fáyẹmí dáadáa , wọ́n á mọ̀ pé lára àwọn nǹkan tó jẹ obìnrin yìí lógún jù ni bí àwọn obìnrin tó wà láwùjọ yóò ṣe dipò ńlá mú lórílẹ̀ - èdè wa lá ì fojú pa wọ́n rẹ́ , tàbí lá ì tẹ ẹ̀tọ́ wọn
mọ́lẹ̀ , gẹ́gẹ́ bó ṣe wà
nílẹ̀ òkèèrè .
Ó ní , kò dára tó kó jẹ́ pé ṣe làwọn ọkùnrin olóṣèlú yóò máa lo àwọn obìnrin gẹ́gẹ́ bíi irinṣẹ́ , nígbà tó jẹ́ pé iṣẹ́ tí wọ́n ń lò wọ́n fún nni , àwọn obìnrin yìí náà kájú ẹ̀ , wọ́n le ṣe é .
" A kìí ṣalágbe , kíí ṣe nǹkan tó dára ká máa lọọ bẹ̀bẹ́ káàkiri , àsìkò ti tó fáwa náà láti gbẹ̀tọ́ wa , àwa náà ní ipa láti kó nínú ètò ìdàgbàsókè orílẹ̀ - èdè yìí , gbogbo òfin ló sì wà nílẹ̀ táa lè lò láti ṣe
ohun tí ó bá wà
lọ́kàn wa láti ṣe .
Bẹ́ẹ̀ la ní láti máa ran ara wa lọ́wọ́ , a ò gbọdọ̀ rí ara wa gẹ́gẹ́ bíi ọ̀tá ara wa , ọ̀já tí Ọlọ́run gbé lé wa lọ́wọ́ , ká fi pọn ara wa ni , kìí ṣe láti fi bá ara wa jà , ká tọ́ àwọn ọmọ wa lọ́nà tó yàtọ̀ , tí wọn á fi yàn tí wọ́n á fi yanjú .
" Ìmọ̀ràn rẹ̀ẹ̀ fáwọn obìnrin nìyí .
A máa bá àwọn iléeṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ṣèpàdé láti dín owó íntánẹ́ẹ̀tì kù - Sanwó - Olú
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti ṣèlérí áti ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ eléro ìbánisọ̀rọ̀ láti gbà wọ́n nímọ̀ràn lọ́nà tí wọ́n le gbà mú àdínkù bá owó tí wọ́n ń gbà lórí owó íntánẹ́ẹ̀tì lówó àwọn aráàlú .
Sanwó - Olú sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń dá sí ọ̀rọ̀ ẹ̀kọ́ orí íntánẹ́ẹ̀tì tàwọn ọmọléèwé ń ṣe lásìkò yìí , èyí tí wọ́n pè ní E - Learning .
Ètò yìí làwọn ọmọléèwé káàkiri ípínlẹ̀ Èkó fi ń kẹ́kọ̀ọ́ lásìkò yìí , ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ àwọn òbí ni wọ́n ń kérora owó gọbọi tí wọ́n ń ná lórí íntánẹ́ẹ̀tì fún àwọn ọmọ wọn láti kẹ́kọ̀ọ́ .
Ṣùgbọ́n gómìnà ní , lóòótọ́ kò tí ì sí àjọsọ pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ ẹlẹ́rọ ìbánisọ̀rọ̀ wọ̀nyí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti ń ṣiṣẹ́ láti fa àwọn okùn íntánẹ́ẹ̀tì náà , tí wọ́n pè ní Fibre Optics , káàkiri àwon
iléèwé àti ọsibítù tó
wà nipínlẹ̀ náà .
Ẹgbẹ̀rún kìlómítà mẹ́ta àtààbọ̀ nìjọba ń fà lọ́wọ́ , iṣẹ́ náà sì ti fẹ́ẹ̀ parí , nígbà tó bá parí , àdínkù máa bá owó gọbọi táa ń san lórí íntánẹ́ẹ̀tì làwọn iléèwé àti àwọn ọsibítù ìjọba , àti iléeṣẹ́ ìjọba
náà .
" A ò tí ì bá wọn sọ nǹkankan nípa ẹ̀ , ṣùgbọ́n pẹ̀lú bí ẹ ṣe mẹ́nu bà á yìí , a máa bá wọn sọ ọ́ , káwọn náà ṣiṣẹ́ lórí ẹ̀ , kí owó íntánẹ́ẹ̀tì le dínkù .
MC Olúọmọ sọ̀rọ̀ nípa Màmá ẹ̀ ;
Oríṣìíríṣìí iṣẹ́ ẹ̀gbin ni Màámi ṣe láti tọ́jú àwa ọmọ , ṣùgbọ́n adùn ló gbẹ̀yìn ẹ̀ fún wọn
Wọ́n ti máa ń sọ gbólóhùn yìí tipẹ́ ṣùgbọ́n kì í ṣe ọ̀pọ̀ èèyàn ló gbà á gbọ́ , wọ́n á ní ' Kò s' Ọ́ba l' Óṣòdì àyàfi OLÚỌMỌ . '
Ṣùgbọ́n lọ́jọ́ kẹrìndínlógún , ọjọ́ Àbámẹ́ta , oṣù Karùn - ún , Ọdún 2020 tí a mú àdéhùn ìpàdé wa pẹ̀lú MC Olúọmọ , ìyẹn Àlàájì Músílíù Akínsàyà , ṣẹ lọ̀rọ̀ yìí farahàn gedengbe .
Kò rọrùn fún ikọ̀ Àṣejèrè láti rí ọkùnrin alága àwọn onímọ́tò náà bá sọ̀rọ̀ ṣùgbọ́n obìnrin kan tí wọ́n ń p̀e ní Ìyá Àbọ̀ , tií ṣe olórí ẹbí , tó jẹ́ ẹ̀gbọ́n fún Olúọmọ ló ṣatọ́nà bípàdé náà ti wáyé .
Ohun tó sì gbé wa dé ọ̀dọ̀ rẹ̀ kò ju ti ìpapòdà màmá wọn ;
Olóògbé Àláájà Ọmọ́tóńwò Àbẹ̀bí Akínsànyà , tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Màmá Agége .
Ṣé Ìyá Àbọ̀ ti kọ́kọ́ gbà wá lálejò ní tiwọn lọ́jọ́ kẹtàlá , Ọjọ́rú , oṣù kaàrún .
Kò rọrùn láti ṣèfọ̀rọ̀wérọ̀ fún un , nítorí ó gbọ́dọ̀ gbàṣẹ lọ́wọ́ àbúrò rẹ̀ kó tóó bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ .
Lójúẹsẹ̀ ni Ìyá Àbọ̀ ti pe Olúọmọ lórí fóònù , ó sì gba sí i lẹ́nu , ìyẹn nìkan kọ́ ;
Ṣíámaànù náà gbà láti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ .
Èyí mú kó jẹ́ ìgbà àkọ́kọ́ tó máa bá oníròyìn sọ̀rọ̀ lẹ́kùn - ún - rẹ́rẹ́ nípa ikú ìyá rẹ̀ àti ìgbésí ayé wọn .
Nígbà tí ikọ̀ Àṣejèrè délé Olúọmọ , oríṣii àwọn èèyàn ni wọ́n ń rọ́ wàá kí ọkùnrin náà kú ará fẹ́ra kù .
Bó sì ti ń gbàlejò àwọn èèyàn lọ́tùn lósì ló ń pàṣẹ pé kí wọ́n ṣètọ́jú àwọn àlejò òuń , " Ẹni tí kò bá gbààwẹ̀ , ẹ ṣe ouńjẹ fún un o , " ohun tó ń wí nìyẹn o .
Ká má purọ́ , èèyàn tó ṣọmọlúàbí ni Olúọmọ , èyí sì yàtọ̀ sóhun táwọn èèyàn kan ń sọ nípa rẹ̀ .
Láì fọ̀rọ̀gùn , ẹ farabalẹ̀ kí ẹ ka ohun tí Àlàájì Músílíù Akínsàyà , MC Olúomo àti Ìyá Àbọ̀ , Àlàájà Kíbítí Adénúgà Akínsànyà , ẹ̀gbọ́n rẹ̀ bá SINMISỌ́LÁ ÀJÀDÍ àti OLÚWATÓYÌN MATHNUEL sọ .
Owo tí mo kọ́kọ́ tùjọ nídìí iṣẹ́ mọ́to ni mo fi kọ́lé fún Màámi - MC Olúọmọ
Àṣejèrè : Alága , ẹ kú àsẹ̀yìndè Màmá , ẹ̀yin wọn ti dáa ná MC Olúọmọ : O jàre !
Ẹ ṣe é !
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ̀ yín síwájú sí i ?
MC Olúọmọ : Ẹ ṣe é !
Orúkọ tèmi ní Àlàájì Músílíù Àyìndé Akínsànyà , ọ̀gá àwọn Onímọ́tò ní ìpínlẹ̀ Èkó , èmi ni wọ́n ń pè ní MC Olúọmọ .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ lè sọ nípa Olóògbé , ìyẹn Màmá yín ?
MC Olúọmọ : Hẹn hẹn !
Nǹkan tí mo lè sọ lórí ìrìnàjò màmá ni pé màmá gbìyànjú lórí ọmọ púpọ̀ , mo rántí pé nígbà tí ọkọ màmá , tí wọ́n jẹ́ ọmọ Àwórì , tí wọ́n jẹ́ bàbá tiwa , Ìyẹn Olóògbé Wusé Adékàn Akínsànyà kú l' Óṣòdì níbi , mo wà
ní pamari kẹta , ìyẹn Primary
3 , níléèwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ Afọlábí l' Óṣòdì lọ́dún náà lọ́hùn ún .
Àwọn ẹbí fẹ́ẹ́ ṣú Màmá mi lópó ṣùgbọ́n màmá kò gbà , ni wọ́n bá lé Màmá jáde nílé .
Láti ìgbà yẹn ni màmá mi ti ń ṣe àdágbé , àdáfà , wàhálà ọmọ .
Lásìkò yẹn ni màmá mú mi lọ s'Ábẹ́òkúta lọ́dọ̀ ẹni tó kù n' Íyàá fún wọn nígbà náà .
Màmá gbìyànjú kí n kàwé nílé ẹ̀kọ́ Òkè - Ẹ̀fọ̀n , l' Ábẹ́òkúta .
Ó wu màmá kí n kàwé , ṣùgbọ́n owó já màmá ní ìṣòro ìgbà náà , àti pé ojú mi kìí gbà á tí màmá bá wáá kí wa l' Ábẹ́òkúta lẹ́yìn ọjọ́ márùn ún tí wọ́n bá lò pẹ̀lú wa láti tún padà sẹ́nu iṣẹ́ agbálẹ̀ títí
l' Ékòó , ojú mi kìí
gbà á , ṣe ni mà́a máa sun ẹkún gẹ́gẹ́ bí ọmọdé nígbà náa lọ́hùn .
Màmá gbìyànjú lórí ọmọ o , ìgbà tójú abiyamọ kò gbà á mọ́ ni wọ́n bá ní kí n wá máa kọ́ṣẹ́ káfíńtà l' Ékòó .
Ọmọ ọdún mẹ́tàlá ni mo wà tí mo ti ń dá ṣe kọ̀ǹdọ́kítọ̀ , tí maa dẹ̀ tún lọ síbi ẹ̀kọ́ṣẹ́ káfíńtà tí màmá fi mí sí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé inú màmá kò dùn sí iṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn mọ́tò tí mo ń ṣe nígbà náà .
Lẹ́yìn bíi ọdún kan àti ààbọ̀ tí mo ti ń kọ́ṣẹ́ yìí , ọ̀gá yìí náà kò ríṣẹ̀ gbà déédé , ni mo bá kúkú gbájú mọ́ṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn ọkọ̀ tí mo ń ṣe .
Ìgbà tó yá ni màmá bá kúkú fi mí sílẹ̀ pé àdúrà òbí lórí ọmọ , pàápàá jùlọ ọmọ líle kò ní gbé .
Bí mo ṣe bẹ̀rẹ̀ sí í yí i mọ́ra wọn nìyẹn , gẹ́gẹ́ bí ọmọ onímọ́tò .
Nígbà náà àjọ la máa ń dá bọ́sítọọ̀bù wa , àwọn alájọ á fún wa ní káàdì , à á bẹ̀rẹ̀ sí í dájọ .
Owó àjọ àti owó iṣẹ́ ọkọ̀ lọ́tùn lósì ni mo tù jọ , tí mo kọ́kọ́ fi tún ilé tí Màmá ń gbé kọ́ , ṣùgbọ́n iṣẹ́ afọlẹ̀ , agbálẹ̀ títí ìjọba kò ṣeé ṣe mọ́ , nítorí àgbà ti dé sí màmá , ṣùgbọ́n pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run lẹ́nu iṣẹ́
mọ́tò tí mo ń ṣe , mo ra
ilé fún Maámi , Ọlọ́run tún ràn mí lọ́wọ́ láti rán wọn lọ sí Háájì lọ́dún 1999 sí 2000 .
Àwọn àti àwọn ìyàwó mi ni wọ́n jọ lọ Háájì nígbà kan náà .
Màma gbìyànjú lórí ọmọ torí ẹ̀ mo ṣe wò ó pé wọ́n ní láti jẹun ọmọ , kí wọ́n gbádùn kí ọlọ́jọ́ tóó dé .
Ọmọ ọdún mẹ́tàlá ni mo wà tí mo ti ń dá ṣe kọ̀ǹdọ́kítọ̀ , tí maa dẹ̀ tún lọ síbi ẹ̀kọ́ṣẹ́ káfíńtà tí màmá fi mí sí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé inú màmá kò dùn sí iṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn mọ́tò tí mo ń ṣe nígbà náà .
Lẹ́yìn bíi ọdún kan àti ààbọ̀ tí mo ti ń kọ́ṣẹ́ yìí , ọ̀gá yìí náà kò ríṣẹ́ gbà déédé , ni mo bá kúkú gbájú mọ́ṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn ọkọ̀ tí mo ń ṣe .
Ìgbà tó yá ni màmá bá kúkú fi mí sílẹ̀ pé àdúrà òbí lórí ọmọ
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ ará fu yín , bóyá ẹ lálàá tàbí màmá gan - an ti ń fi àpẹẹrẹ hàn yín pé ọlọ́jọ́ ti dé ?
MC Olúọmọ : Ẹ ṣe é !
Ṣé ẹ ri l' Ọ́jọ́rú , ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , oṣù kẹrin , ìyẹn 29th April , torí ọgbọ̀njọ́ , 30 April , ni wọ́n kú , Màmá ti tètè jí , wọ́n ti wẹ̀ , fúnra màmá ni wọ́n ré èékánná wọn , màmá tún fi ọ̀dà dúdú kun irun wọn , wọ́n ń yà á , mo jókòó
tìwọ́n ní pálọ̀ , nínú
ilé tí a wà yìí náà ní o , torí ó pé oṣù kan tí mo gbé màmá wọ inú ilé yìí , tí mo dẹ̀ ra ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ fún wọn ni màmá kú .
Kí n má fọ̀rọ̀ gùn ;
màmá jókòó lẹ́gbẹ̀ẹ́ mi , wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í ṣàdúrà lọ́pọ̀lọpọ̀ fún mi , lẹ́nu ẹ̀ lẹnìkan pè mí lórí fóònù la bá ń sọ̀rọ̀ ló bá lóun fẹ́ẹ́ bá màmá sọ̀rọ̀ , lórí fóònù màmá gba á níyànjú lórí ọ̀rọ̀ ọlọ́kọ̀ dé , màmá
sì ṣàdúrà fún un .
Ẹni yìí wá bi màmá léèrè pé ' Kínni kóun bá Màmá rà bọ̀ tóun bá ń bọ̀ wá kí wọn ?
Màmá ní aṣọ léèsì funfun làwọ́n fẹ́ .
Yàtọ̀ sí èyí , èèyàn tó máa ń tọ́jú ilé , tó máa ń gbálẹ̀ fún wọn ;
Ẹgbẹ̀rún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n ni màmá san fun gẹ́gẹ́ bíi owó oṣù rẹ̀ , dípò ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá tí wọ́n máa ń san fónítọ̀hún .
Gbogbo ènìyàn tó bá wá kí màmá lọ́jọ́ Wẹ́sdè ó ku ọ̀la tí wọ́n fẹ́ẹ́ kú ni Màmá fún lówó , owó tuntun tó níye lórí bíi ẹ̀bùn , tílẹ̀ ọjọ́ náà fi ṣú , ohun tí wọ́n ṣe nìyẹn .
Nígbà tó wá di ọjọ́ Tọ́sde , Ọgbọnjọ́ tí màmá kú gan - an , èmi wà nínú yàrá tèmi lókè , nítorí mo kúrò nílé ọ̀dọ̀ mi lá ti sá fáwọn àlejò nítorí àrùn Kòrónà tó gba òde kan yìí .
Mo ń wò wọ́n nínú yàrá tèmi láti inú kámẹ́rà , mo rí i pé , wọ́n tan rédíò wọn láti gbọ́ kókó inú ìwé ìròyìn , lẹ́yìn tí wọ́n ṣe èyí tán , wọ́n padà sórí ibùsùn wọn , màmá dẹ̀ da aṣọ ìbora wọn funfun bora .
Nígbà tó sì jẹ́ pé bí màmá ṣe máa ń sùn nìyẹn , kò jẹ́ kí èmí kà á kún .
Láìpẹ́ nínú kámẹ́rà ni mo rí ìyàwó ẹ̀gbọ́n mi tó sún mọ́ wọn jùlọ , ló ń sáré kiri inú yàrá , ni mo bá sọ̀kalẹ̀ láti bi í léèrè pé ṣé ó ń ṣe eréepá nínú ilé ni ?
Ló bá ní rárá o , màmá ni o , mo ní kí ló ṣe màmá , ṣe bí wọ́n ń sùn ni ?
Ó ní rárá o , tòuń yé òun o , màmá kò sùn o , ni mo bá sún mọ́ Màámi , mo yẹ ọwọ́ wọn wò , ni mo bá rí i pé ọlọ́jọ́ ti dé .
Mo wá wò ó pé ṣé bí èèyàn ṣe máa ń kú nìyi ?
Alábájọ tí Màámi fi sọ pé òun fẹ́ aṣọ léèsì funfun gẹ́gẹ́ bí ẹ̀bùn .
Kódà , aṣọ àrán tí wọ́n wọ̀ ní Mẹ́kà láì mọ iye ọdún sẹ́yìn , Màmá yọ ọ́ sílẹ̀ fún ìsìnkú wọn àti aṣọ funfun tí mo fi ń kírun ni wọ́n fi wè wọ́n .
Kí n má tàn yín Àṣejèrè , ikú Màámi dùn mí , kò sẹ́ni tó má fẹ́ kí arúgbó òun kú , mi ò tíì gbàgbọ́ pé Màámi ti kú , lẹ́yin ọdún kan , mi ò rò pé ó tí ì le kúrò lára mi .
Àṣejèrè : Hun !
Báwo ló ṣe rí lára yín nígbà tí wọ́n fẹ́ẹ́ gbé màmá wọnú sààréè ?
MC Olúọmọ : Haa !
Mo sá kúrò ni !
Ojú mi ò gbà á , ṣe ni mo ń ké bí ọmọdé , àwọn Àfáà ló fà mí padà o .
Àfáà Sulaimon Oníkíjìpá sọ pé ó gbọ́dọ́ ṣojú mi àti pé ohun ìdùnnú ni fún mi nítorí ọjọ́ keje ààwẹ̀ ni màmá kú , ó tún wá jẹ́ ọjọ́ Àlàmísì , Tọ̀sdè , Màámi kò dà mì láàmú , kò ṣàìsàn tó fi kú , wọ́n ní ;
ọpẹ́ ló yẹ mí .
Àṣejèrè : Pẹ̀lú bí ẹ ṣe nífẹ̀ẹ́ màmá yín , ṣé ká máa fojú sọ́nà fún àjọ Àlàájà Ọmọ́tóńwò Foundation ?
MC Olúọmọ : Kí Ọlọ́run Ọba kẹ́mi níkẹ̀ ọlà ju báyìí lọ , Mo fẹ́ kọ́ mọ́ṣáláasí tí a ó kùn lọ́dà funfun , tí gbogbo ohun yòówù tó bá fẹ́ẹ́ wà nínú rẹ̀ yóò jẹ́ funfun fún ìrántí Màámi nítorí Màámi fẹ́ràn oun funfun nígbà ayé rẹ̀ .
Ẹ rí i pé ilé tí wọ́n gbé yìí ;
funfun ni àti gbogbo ohun tó wà nínú ẹ̀ .
Pẹ̀lúpẹ̀lú , Màmá fẹ́ràn Ọlọ́run àti àdúrà púpọ̀ torí ìdí èyí mi ò ṣe òkú tí a máa ra àǹkará , pe eléré , rárá kò jọ́ ọ́ , lẹ́yìn Kòrónà yìí lágbára Ọlọ́run , màá ṣàdúrà fún Màámi , oníkálukú tó bá ń bọ̀
níbi àdúrà yìí , kó
wọ aṣọ funfun , mì ò ṣe òkú a ń mú àǹkará o !
Aṣejere : A dúpẹ́ ewu tó fòyín dá lọ́dún kan ṣẹ́yìn , báwo ló ṣe rí lára Màmá nígbà tí wọ́n gbọ́ ?
MC Olúọmọ : Màámi kò gbọ́ pé wọ́n gún mi o , Haa !
Gbogbo bí mo ṣe wà ní ọsibítù , tí mo tún lọ sí Amẹ́ríkà fún ìtọ́jú , a ò jẹ́ kí màmá gbọ́ , kó dà a ò jẹ kí wọ́n gbọ́ rédíò lásìkò ìṣèlè burúkú náà .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ máa pàdánù jù nípa Màmá ?
MC Olúọmọ : Nǹkan tí mo máa pàdánù jù nípa Màámi ni lọ́rọ̀ ìyànjú wọn pé ;
' Máa ṣóra , ojú lalákàn fi ń ṣọ́lé .
Màámi á ní ;
' màá yè o o , àdàbí táwọn bá ṣebi sọ́mọ ọlọ́mọ nìkan lókù ' , Màámi á ṣàdúrà fún mi tí n bá ti wá ń lọ màá fẹnu kò wọ́n níwájú orí .
Wọ́n tún máa ń sọ pé Abiyamọ kìí ṣépè fọ́mọ tó bá burú , àdúrà lọ̀rọ̀ irú ọmọ bẹ́ẹ̀ gbà , ẹ wò ó , mi ò tí mọ̀ pé màmá kú , i miss her soo much !
Ṣùgbọ́n inú mí dùn pé gbogbo ọ̀rọ̀ tí wọ́n ń sọ pé àwọn kò ní ṣàárẹ̀ , àwọn kò ní dà mí láàmú tí àwọn bá fẹ́ẹ́ kú nítorí náà kí n yé é ra oògùn fáwọn látìlú òyìnbó , tí mo bá ra ògùn láti Amẹ́ríkà , Màámi á
rẹ́rìn - rẹ́rìn pé
àwọn kò ní ṣàárẹ̀ , pé ikú wọ́ọ́rọ́ làwọ́n máa kú , ó dẹ̀ rí bẹ́ẹ̀ , èyí dùn mọ́ mi nínú lọ́pọ̀lọpọ̀ .
Àṣejèr̀e : Irú ọ̀rọ̀ wo ni màmá máa ń sọ fún yín tí ẹ kò le gbàgbé ?
MC Olúọmọ : Màámi máa ń sọ fún mi pé ẹní tó bá rùure ló máa sọ̀ọre , ẹni tó bá lo inú méjì pẹ̀lú mi kàn ń ṣe ara ẹ̀ ni , pé kí n yára láti gbọ́rọ̀ ṣùgbọ́n kí n lọ́ra láti fèsì ,
nítorí náà ni ipò tí Ọlọ́run gbé mi dé lọ́jọ́ òní yìí ,
tẹ́nìkan bá sọ̀rọ̀ nǹkan tí kìí ṣe òótọ́ fún mi ,
mi ò ní bínú , màá kàn máa wò ó ni , nítorí mo mọ̀ pé tó bá yá òtítọ́ máa farahàn .
Àṣejèrè : Ìmọ̀ràn yín fáwọn abiyamọ lápapọ̀ ?
MC Olúọmọ : Ìmọ̀ràn mi fáwọn abiyamo ni pé , kí wọ́n máa ṣàdúrà fáwọn ọmọ wọn , kí wọ́n má da àwọn ọmọ sílẹ̀ fún ẹnìkankan láti tọ́jú , ọmọ tó bá burú kò ṣe é ta nù , àdúrà lọ̀rọ̀ ẹ̀ gbà , kí wọ́n má ro ibi sọ́mọlàkejì tàbí kí wọ́n
máa ṣe ọmọ ọ̀dọ̀ bí kò
ti tọ́ , nítorí ohun téèyàn bá ṣe ló máa gbà , ká tọ́jú ọmọ ọ̀dọ̀ , ọmọ ọlọ́mọ bíi tiwa , káwọn ọmọ tiwọn náà le rí aláànú , ẹrú ní baba ò , ọ̀nà ló jìn o !
Àṣejèrè : Lákòtán kí lorúko Màmá Agége ?
MC Olúọmọ : Orúkọ Màmá ni Àlàájà Sinat Àbẹ̀bi ́Ọmọ́tóńwò Akínsànyà .
Màmá Agége ni wọ́n , torí Agége ni wọ́n gbé fún ìgbà pípẹ́ , ibẹ̀ ni mo ti bá wọn kiri epo rí , ibẹ̀ ni mo ti bá Màámi ta Àmàlà ní Kàtáńgówá láti Agége , ìsọ̀ oúnjẹ Màámi ṣì wá ní Kàtáńgówá di bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ yìí ! .
Òṣèlú kọ́ ni mo bá lọ sí Kánò , mo wá bá ọ̀rẹ́ mi ṣayeye ni - Tinubu
Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed Tinubu , ọ̀kan nínú àwọn àgbààgbà ẹgbẹ́ òṣèlú APC ti sọ pé ọ̀rẹ́ òun kan tó ń ṣèyàwó fọ́mọ rẹ̀ lóun wá síbi ayẹyẹ rẹ̀ ;
kìí ṣe tòṣèlú lòun bá wá sílùú Kano .
Àwọn èèyàn kan ló ń gbé e pòòyì ẹnu pé tòṣèlú l' Aṣíwájú bá wá sílẹ̀ẹ̀ Kano lọ́jọ́ Fráìde àná , ṣùgbọ́n bàbá náà ti dá wọn lóhùn pé kìí sọ̀rọ̀ òṣèlú rárá .
Bákan náà ni Tinubu tún sọ pé , ọ̀rọ̀ ìṣọ̀kan orílẹ̀ - èdè yìí jẹ òun lógún , ohun tó sì yẹ kí gbogbo ẹni tó bá fẹ́ràn Nàíjíríà máa sọ lásìkò yìí nìyẹn , kìí ṣọ̀rọ̀ òṣèlú rárá .
" Mi ò wá polongo tàbí sọ̀rọ̀ òṣèlú kankan , ìgbeyàwó ọmọ ọ̀rẹ́ mi tímọ́tímọ́ kan ni mo wá fún ní Kano .
" Tinubu ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
" Sẹ̀kí ti fòògùn gba gbogbo ásìkí mi , mi ò fẹ́ ẹ mọ́ "
Ọ̀gbẹ́ni Ọláwálé Búsàrí , ti sọ fún iléẹjọ́ kọkọ - kọkọ tó wà nílùú Màpó , n' Íbàdàn pé kí adájọ́ tú ìgbeyàwó òun ká , torí ìyàwó òun ti fòògùn gba gbogbo aísìkí òun tán .
Bàbá ọlọ́mọ mẹ́rin ọ̀hun sọ fún adájọ́ pé odún kẹtàlélógún rèé tóun ti fẹ́ Sẹ̀kí sílé bíi aya , ṣùgbọ́n obìnrin náà ṣoògùn ju ẹ̀gbẹ̀jí lọ .
Ó ní , òògùn tó ń ṣe kiri ló fi gba aísìkí òun , tí gbogbo ọrọ̀ ajé fi lọ sílẹ̀ páta , àti pé gbogbo ìlépa òun ni kò so èso rere kan , gbogbo bóun ṣe ń lù ú pé kó dùn ;
ni kò dún rárá .
Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ níwájú Ààrẹ iléẹjọ́ náà , Ọ̀gbẹ́ni Adémọ́lá Ọdúnadé , Búsàrí tó ń gbé ní agbègbe Ọ̀jọ́ọ̀ ní bí owó ṣe ń dúró lọ́wọ́ ìyàwó òun , ni ọ̀dá owó ń dá òun .
" Nígbà tí mo lọọ bèèrè lọ́wọ́ àwọn Ààfáà ni wọ́n sọ fún mi pé ìyàwó mi ló wà nídìí ohun tó ń ṣẹlẹ̀ sí mi , torí gbogbo ìgbìyànjú mi , pàbó ló já sí .
" Láìpẹ́ yìí tí mo tún ń wá nǹkan nínú ilé , ni mo rí oògùn abẹnugọ̀ǹgọ̀ tíyàwó mi ń lò fún mi , nínú ibi táa ń kó aṣọ sí .
" Kódà , nínú òrùlé ló tọ́jú àwọn kan sí , nínú àwọn ìjẹun kan báyìí ló tọ́jú ẹ̀ sí .
Mo ti jẹ́ kó di mímọ̀ fáwọn ọmọ rẹ̀ , káwọn náà lè mọ̀ nǹkan tíyàá wọn dán wò lára .
Ṣùgbọ́n Sẹ̀kí ní irọ́ funfun báláú lọkọ òun ń pa , ó ní nítorí àwon adigunjalè lòuń ṣe tọ́jú òògùn náà sínú ilé , láti mú ojú wọn kúrò nínú ilé àwọn .
" Olúwa mi , Búsàrí náà le jẹrìí sí i pé àwọn olè máa ń yọ wá lẹ́nu nínú ilé yìí , ohun tó mú mí ṣòògùn yìí nìyẹn o .
" Bákan náà ni Sẹ̀kí tún sọ pé òun mọ̀ pé Búsàrí ti fẹ́yàwó mí - ìn , ṣùgbọ́n nítorí àwọn ọmọ tí mo bí fún un , olúwa mi , ẹ má tú wa ká o ! Ṣùgbọ́n o , adájọ́ ti tú ìgbéyàwó ọ̀hún ká , ohun tí iléẹjọ́ náà sọ ni pé kò sí
ìrẹ́pọ̀ àti ìfẹ́ mọ́
láàárín àwọn tọkọ - tìyàwó náà .
Bẹ́ẹ̀ ló sì pàṣẹ pé kí Búsàrí máa san ẹgbẹ̀rún mẹ́rin náírà lóṣooṣù fún Sẹ̀kí láti máa fi tọ́jú àwọn ọmọ rẹ̀ .
Gbogbo ìlépa Sanwó - Olú ni láti lé àwọn ayédèrú abánikọ́lé àti abániwálé kúrò l' Ékòó - Tókẹ́ Benson
Láìpẹ́ yìí ni olùgbaninímọ̀ràn fún Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , Arábìnrin Tókẹ́ - Benson Awóyínká ṣèfilọ́lẹ̀ ẹ̀rọ ayélujára , níbi táwọn abánikọ́lé àtàwọn abániwálé yóò ti máa forúkọsílẹ̀ , nítorí àti gbógun ti àwọn
aláyédèrú .
̀Awọn àṣeyọrí ètò yìí àtàwọn ọ̀rọ̀ tó rọ̀ mọ́ ilé gbígbé nípìnlẹ̀ Èkó ni Tóké Benson bá Àṣejèrè sọ làìpẹ́ yìí .
Ohun tí wọ́n bá wa OJÚOLÚWAKÒTÌMÍ OLÚṢÍNÀ sọ rèé .
Àṣejèrè : Ètò ìforúkosílẹ̀ ayélujára tẹ́ẹ ní káwọn èèyàn máa ṣe lọ́dọ̀ yín , ǹjẹ́ àwọn èèyàn tẹ́wọ́ gbà á ?
Tókẹ́ Benson : Ohun tó ṣẹlẹ̀ ni pé , àwọn èèyàn kìí tètè tẹ́wọ́ gba nǹkan tuntun , ohun tó tún ṣẹlẹ̀ lásìkò yìí ti jẹ́ ká mọ̀ pé bí a ò bá ṣe é , ó máa lẹ́yìn .
A dá kinní yẹn sílẹ̀ lọ́jọ́ kọkànlá , oṣù kẹfà , ọdún 2020 .
Ó ti lé lẹ́gbẹ̀rún èèyàn tí wọ́n ti forúkọsílẹ̀ níbẹ̀ , àwọn mí ìn ti forúkọsílẹ̀ tán .
Ohun tó kù ni kí àwa náà dìde láti lọọ ṣàyẹ̀wò àwọn àkọsílẹ̀ wọn .
Ohun tíjọba sọ ni pé a ò fẹ́ àwọn abániwálé táá ò mọ iléeṣẹ́ wọn , ohun tó mú wa tọ̀ wọ́n lọ nìyẹn láti mọ ibi tí wọ́n ti ń ṣiṣẹ́ , ká le dáàbò bo àwọn aráàlú tó ń bá wọn dòwòpọ̀ .
Àṣejèrè : Awọn éjẹ́ẹ́ǹtì kéékèèké tó jẹ́ pé ẹlom̀íì kò tiẹ̀ lọ́fíìsì , báwo le ṣe ń mọ irú wọn ?
Tókẹ́ Benson : Ó lóhun táa ń bèèrè lọ́wọ́ wọn , ẹní bá dá iléeṣẹ́ sílẹ̀ , ó gbọ́dọ̀ níwè àṣẹ ọ̀dọ̀ ìjọba àpapọ̀ , ìyẹn CAC .
Kìí ṣe fọ́tò nìkan là ń yà , gbogbo àwọn to wà níléeṣẹ́ yẹn là ń bèèrè , àwọn adarí wọn , àtàwọn tó ń bá wọn polówo , àwọn táa ń pè ní mákẹ́tà , gbogbo àwọn èèyàn wọ̀nyí la gbọ́dọ̀ mọ irú èèyàn tí wọ́ń , a fẹ́ẹ́ mọ̀
wọ́n délé - délé .
Àṣejèrè : Báwo lẹ ṣe ń bójútó àwọn éjẹ́ẹ́ǹtì kéékèèké yìí , àwọn tí wọ́n ń bá ni wá yàrá kan , wá ṣọ́ọ̀bù kan ?
Tókẹ́ Benson : Àwọn la ń pè ní mákẹ́tà tàbí broker lédè òyìnbó .
Kí ẹnikẹ́ni tóó di éjẹ́ẹ́ǹtì lọ́dọ̀ wa , nínú òfin táa kọ sílẹ̀ ni pé , onítọ̀hún yóò ti kọ́kọ́ kàwé nípa iṣẹ́ tóó fẹ́ẹ́ ṣe àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Lára àwọn nǹkan tí wọ́n ń kọ́ wọn ni pé éjẹ́ẹ́ǹtì kò lẹ́tọ̀ọ́ àti gba owó sọ́wọ́ , láńlọọ̀dù ló lẹ́tọ̀ọ́ àti gbowó sọ́wọ́ .
A tún fi kún un pé kò sí pé mákẹ́tà kan ń dá ṣiṣẹ́ , wọ́n gbọ́dọ̀ wà lábẹ́ ọ̀gá kan , ọ̀gá yẹn ló máa kọ́ṣẹ́ lábẹ́ rẹ̀ , ọ̀pọ wọn ni wọn kò kájú ìwọ̀n , ṣùgbọ́n a kò fẹ́ẹ́ gbaṣẹ́ lọ́wọ́ wọn , à ń gbà wọ́n níyànjú kí wọ́n ki ara wọn bọ abẹ́
ọ̀gá kan tí wọ́n máa kọ́ṣẹ́
níbẹ̀ , bémi náà ṣe kọ́ṣẹ́ lọ́ọ́yà nìyẹn o .
Bíí ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá ni wọ́n , àwọn ọ̀gá yìí ló máa fọwọ́ sọ̀yà fún wọn nígbà tí a bá fẹ́ẹ́ ṣàyèwò fún wọn .
Àṣejèrè : Ìwé ìròyìn kan sọ nípa ẹni tí éjẹ́ẹ́ǹtì kan ṣe gbájúẹ̀ fún láìpẹ́ yìí , kí lakitiyan yín láti rí i pé ní àwọn òṣìṣẹ́ tó tó láti bójútó irú àwọn nǹkan yìí ?
Tókẹ́ Benson : Bí ẹ ṣe rí iléeṣẹ́ wa tó kéré yẹn , àwọn òṣìṣẹ́ wà níbẹ̀ , ẹ má gbàgb́e pé òṣìṣẹ́ kìí wọ́n ìjọba .
Bẹ́ẹ̀ la tún ní àwọn ọ́fíísì níjọba ìbílẹ̀ mẹ́ẹ̀ẹ́dógún káàkiri ìpínlẹ̀ Èkó , ìyẹn la fẹ́ẹ́ fi bẹ̀rẹ̀ .
Ẹni tí nǹkan bá ṣẹlẹ̀ sí ní Ìkòròdú kò di dandan kírú ẹni bẹ́ẹ̀ máa bọ̀ ní Èkó kó tóó fẹjọ́ sùn .
Ó sì le ṣe é lórí ẹ̀rọ ayélujára náà , àǹfààní wà láti fi ẹ̀hónú hàn níbẹ̀ .
Bíjọba bá ti rí i , wọ́n á pè yín láti dá sọ́rọ̀ náà .
A ti ń dá sọ́rọ̀ bẹ́ẹ̀ yẹn tipẹ́ náà .
Fún àpẹẹrẹ , a ti dá sọ́rọ̀ kan tó ṣẹlẹ̀ ní Alápẹ̀rẹ̀ , éjẹ́ẹ́ǹtì kan tó gba owó lọ́wọ́ àwọn èèyàn tó lé ní Igba .
Ẹnìkan náà gba owó lọ́wọ́ àwọn èèyàn ní Gbàgádà , àwọn bíi àádọ́rin èèyàn ló ṣe gbájúẹ̀ fún .
Bẹ́ẹ̀ ló ṣẹlẹ̀ ní Àjáh , ò n ṣẹlẹ̀ lójoojúmọ́ .
Èyí tí ẹ ń sọ yẹn , a ti tẹsẹ̀ bọ̀ ọ́ , a fẹ́ káwọn tó ṣẹlẹ́ sí wá sọ́dọ̀ wa , kí wọ́n wáá fẹjọ́ sùn .
À ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn amòfin ìjọba , àwọn ló máa pe àwọn èèyàn yẹn lẹ́jọ́ .
Ó láwọn tí iléẹjọ́ ti gba dúkìá wọn fún wa , wọ́n ní ká tà á ká fi sanwó olówó padà .
Ohun tama ń ṣe láti ran àwọn aráàlú lọ́wọ́ nìyẹn .
Àṣejèrè : Àwọn mélòó lẹ ti fọwọ́ òfin mú ?
Tókẹ́ Benson : Yóò ti tó mẹ́wàá , ṣé ẹ mọ̀ pé àwa kọ̀ ní ọlọ́pàá , ṣùgbọ́n àwọn táa ń ràn lọ́wọ́ ti lé lẹ́gbẹ̀rún kan , ojoojúmọ́ ló ń ṣẹlẹ̀ .
Àṣejèrè : Àwọn ọjà tí kò rẹ́ni gbà à ńkọ́ , kí lẹ ń ṣe láti dẹ́kun àwọn nǹkan yìí ?
Tókẹ́ Benson : Abẹ́ ìjọba ìbílẹ̀ láwọn ọjà wà , nítorí náà a ó le dá si i .
Ọ̀rọ̀ ilé gbígbé làwá ń dá sí .
Àṣejèrè : Àkíyèsí wam fihàń ọ̀pọ̀ àwọn ilé tíjọba kọ́ sílẹ̀ ni wọ́n ti ń bàjẹ́ , kí lẹ ń ṣe láti tètè fún àwọn aráàlú nílé náà , kó má di pé ìjọba tún ń sanwó láti ṣàtúṣe àwọn ilé ọ̀hún ?
Tókẹ́ Benson : Ilé téèyàn ń gbé náà , nígbà tó bá yá , àwọn nǹkan á nílò àtúnṣe níbẹ̀ .
Lára nǹkan tí Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ṣe nígbà tí wọ́n bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ni pé wọ́n láwọn fẹ́ẹ́ fún àwọn aráàlú nílé láti gbé , ohun tí wọ́n ṣe ni pé ;
ìjọba ti lọ káàkiri láti parí àwọn ilé tẹ́ẹ ń sọ yìí .
Ọdún tó kọjá la parí ti Ìgandò , ọdún yìí la máa parí ti Ṣàngótẹ̀dó , ti Ìgbogbo náà máa parí láìpẹ́ bẹ́ẹ̀ ni ti Badagry , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Gbogbo ibi tí wọ́n kọ́lé kù sí ni Sanwó - Olú ti bẹ̀rẹ̀ padà .
Bí ọ̀rọ̀ ilé gbígbé bá kúrò nínú nǹkan téèyàn ń wá , ìyóókù ṣẹ́ pẹ́rẹ́ .
Àṣejèrè : Kínni nǹkan tí ìjọba Lateef Jákàndè ṣe yàtọ̀ lẹ́ka ọ̀rọ̀ ilé gbígbé tí kò sí lásìkò yìí , nítorí ọ̀pọ̀ èèyàn ló ń sọ pé ọ̀rọ̀ ilé gbígbé rọrùn lásìkò náà ju àsìkò yìí lọ ?
Tókẹ́ Benson : Ọ̀rọ̀ tó ti lé lọ́gbọ̀n ọdún lẹ ń sọ yẹn , ǹjẹ́ ẹ mọ iye èèyàn tó ti wọ̀lúú Èkó látìgbà yẹn di àsìkò yìí .
Ojoojúmọ́ lèrò ń wọ Èkó , ojoojúmọ́ sì ni nǹkan ń gbówó lórí , ilẹ̀ nìkan ni tìjọba nínú nǹkan táa fẹ́ẹ́ fi kọ́lé , èyí tókù wọ́n máa rà á ni .
Iye tí wọ́n fi ń kọ́lé nígbà yẹn kọ́ ni wọ́n fi ń kọ́lé báyìí , náírà àti dọ́là náà tún yàtọ̀ sírawọn .
Gbogbo àwọn nǹkan tí wọ́n ń kó wọlé ti gbówó lórí , àwọn nǹkan tó ń jẹ́ kí ilé wọ́n nìyẹn .
Gbogbo èrè tó yẹ kíjọba jẹ lati gbé kúrò níbẹ̀ , nítorì náà la ṣe dín owó yẹn kù fáwọn èèyàn , la ṣe tún ní káwọn èèyàn ma sanwó tán lẹ́ẹ̀kan , kí wọ́n máa san án lóṣooṣù , ṣùgbọ́n kí wọn kọ́kọ́ san ìdá márùn ún nínú
ìdá ọgọ́rùn owó yẹn
ná , ìyẹn là ń pè ní Rent to Home .
Àṣejèrè : Kí làjọṣepọ̀ tó wà láàrín ẹ̀yin àtàwọn aládàáni lórí ọ̀rọ̀ ilé yìí ?
Tókẹ́ Benson : Mo sọ pé ilẹ̀ ni tìjọba , a ti sọ fún wọn , àwọn tó wà nílẹ̀ òkèèrè , àwọn oníléeṣẹ́ káàkiri àgbáyé tó jẹ́ pé ilé olówó pọ́ọ́kú ló jẹ wọ́n lógún , tí wọ́n bá le sọ fún wa pé wọ́n ní owó tí wọ́n lè ná , à á fún wọn nílẹ̀
, ṣùgbọ́n kìí ṣe
ọ̀rọ̀ èrè àjẹjù o , ó gbọ́dọ̀ rọ àwọn aráàlú lọ́rùn , ohun táa ń ṣe pẹ̀lú àwọn aládàáni nìyẹn .
Àṣejèrè : Kí làwọn ìpèníjà àti àṣeyọrí yín ?
Tókẹ́ Benson : Lára àwọn àṣeyọrí wa ni LASRERA ìyẹn ibi táa ní káwọn èèyàn máa forúkọsílẹ̀ lórí ẹ̀ , nítorí kí nǹkan báá rọ àwọn aráàlú lọ́rùn .
Àwọn gbájúẹ̀ ti pọ̀jù nílùú yìí , pàápàá láàrín àwọn abániwálé àti abánikọ́lé .
Gbogbo ẹ̀yin tẹ́ẹ fẹ́ẹ́ bá abánikọ́lé àti abániwálé ṣe , ẹ jẹ́ ká kọ́kọ́ bèèrè lọ́wọ́ wọn pé ǹjẹ́ wọ́n ti forúkọsílẹ̀ pẹ̀lú iléeṣẹ́ LASRERA .
Bí wọ́n bá gbé owó yín lọ , kò síbi tí ẹ máa wá wọn sí o , ìmọ̀ràn tí mo máa gba àwọn aráàlú ni pé bí wọn ò bá forúkọsílẹ̀ , ẹ má bá wọn dòwòpọ̀ .
Wọ́n pọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára , ẹni tó wà ní Ẹgbẹ́dá tó fẹ́ẹ́ talẹ̀ ní Àjáh , ojoojúmọ́ ni wọ́n fi ń ránṣẹ́ lórí fóònù mi pàápàá , ṣùgbọ́n àwọn olójú - kòkòrò máa ṣubú sí wọn lọ́wọ́ .
Àṣeyọrí wa nìyẹn .
A sì fẹ́ káwọn èèyàn wa farabalẹ̀ pẹ̀lú ìjọba , ìjọba kò ṣetán àti pa yín lára .
Àwọn tó fẹ́ẹ́ bá wa kọ́lé náà , ẹlòmíì kàn fẹ́ẹ́ gba ilẹ̀ sọ́wọ́ nínú wọn ni , kò sì yẹ kó rí bẹ́ẹ̀ .
Ju gbogbo ẹ̀ lọ , àrùn Kòrónà yẹn da ìjọba láàmú púpọ̀ .
Mo ń lo àsìkò yìí láti sọ fáwọn aráàlú pé ẹ̀rọ ayélujára tí wọ́n ti lè forúkọsílẹ̀ ni : www . lasrera . com ,
bẹ́ẹ̀ ni wọ́n tún le pè wá lórí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ : 09019999977 , 09019999997 ,
wọ́n sì tún le kàn sí wa ní ọ́fíísì wa ní Aláúsá Ìkẹjà .
Ẹ gbàduŕà kí Bùhárí parí ọdún mẹ́rin yìí - Wòlíì Fábíyí
Wólíì Olúsọjí Fábíyí tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Bàbá Possibility ti rọ gbogbo àwọn ọmọ Nàíjíríà , pàápàá àwọn aládúrà káàkiri láti gbàdúrà fún Ààrẹ Muhammadu Bùhárí láti parí sáà kejì ọlọ́dún kẹrin rẹ̀ láyọ̀ àti
àlàáfíà , nítorí
ewú wà nínú ohun tí Ọlọ́run fi han òun .
Fábíyí , tó jẹ́ olùṣọ́ - àgùtàn ìjọ Celestial Church of Christ , Òkìkí Ìmọ́lẹ̀ayò Cathedral , Ìkòròdú , l' Ékòó nínú àwọn àsọtẹ́lẹ̀ tó fi ránṣẹ́ sí iléeṣẹ́ ìwé ìròyìn Àṣejèrè lọ́sẹ̀ yìí sọ pé a níláti gbàdúrà gidigidi fún
Ààrẹ Bùhárí láti parí
ọdún kẹrin , sáà kejì rẹ̀ .
Ọkùnrin òjíṣẹ́ - Ọlọ́run yìí nínú àwọn àsọtẹ́lẹ̀ méjìlélógójì tó fi ránṣẹ́ sọ pé àjàkálẹ̀ àrùn èyí tó tún ju àrùn Kòrónà yìí lọ tún ṣì ń bọ̀ lọ́nà , èyí tó tún máa mi gbogbo orílẹ̀ - èdè ayé tìtì .
Nínum ọ̀rọ̀ ẹ̀ , Fábíyì tó wà nínú àwọn wòlíì Ọlọ́run tó kọ́kọ́ sọ tẹ́lẹ̀ nípa àrùn Kòrónà ṣùgbọ́n táwọn èèyàn kò kọbi ara si nígbà náà , tún rọ ìjọba láti kíyèsí oúnjẹ táwọn èèyàn ń gbé bọ̀ láti ilẹ̀
òkèèrè , nítorí ọ̀pọ̀
àwọn oúnjẹ tí wọ́n máa gbé wọ orílẹ̀ - èdè yìí ló máa jẹ́ májèlé tí yóò máa pa àwọn èèyàn .
Ó tún mẹ́nubà á pé ìjínigb́e àti ìpànìyàn yóò túbọ̀ pọ̀ nítorí náà kí àwọn kíyèsára ìrìn àjò wọn lásìkò yìí , nítorí pé nípa ìrìn àjò lọ̀pọ̀ yóò pàdánù ẹ̀mí wọn .
Pabanbarì ọ̀rọ̀ rẹ̀ ni pé ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè yìí tí wọ́n wà káàkiri àgbáyé ni wọ́n máa dá padà sílùú wọn , láti ibi tí wọ́n ti ń ṣe àtìpó , láì rò tẹ́lẹ̀ .
Ó tún sọ pé òuń rí àjálù ọkọ̀ bààlúù méjì , ọ̀kan lórílẹ̀ - èdè yìí ;
èkejì ní ìlú òyìnbó .
Ó ní , ọ̀nà àbáyọ kan ṣoṣo ni àdúrà àti ìgbọràn sí ọ̀rọ̀ àti ohùn Ọlọ́run , pẹ̀lú èyí nìkan ni a fi lè bọ́ lọ́wọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ àjálù náà .
ÀWÒRÁN : Bàbá Adébóyè níbi ìgbéyàwó ọmọ Ṣọkọyọ̀kọ̀tọ̀
Láìpẹ́ yìí ni ọmọ gbajúmọ̀ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ orí tẹlifíṣàn LTV tẹ́lẹ̀ , Abilékọ Folúṣọ́ Ògúnjìmí ṣègbéyàwó fọ́mọ rẹ̀ .
Ọ̀pọ̀ àwọn lààmìlaka ló wà níbi ayẹyẹ ọmọ obìnrin náà táwọn èèyàn ń pè ní Ṣọkọyọ̀kọ̀tọ̀ .
Bàbá àti Màmá Adébóyè , tíí ṣe olórí ìjọ Redeemed Christian Church of God wà nínú àwọn tó pésẹ̀ síbi ayẹyẹ ọ̀hún .
Díẹ̀ lára àwọn àwòrán tí wọ́n yà níbẹ̀ rèé .
Ọpẹ́ o ! Sanwó - Olú dín owó - orí tí Áḿbọ̀dé ń gbà lọ́wọ́ àwọn láǹlọọ̀dù kù
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti yí òfin owó - orí táwọn láǹlọọ̀dù ń san l' Ékòó kù .
Owó orí yìí ni wọ́n ń pè ní Land Use , ìyẹn ni owó - orí ilẹ̀ àti ilé tí gbogbo àwọn tó nílé tàbí ilẹ̀ gbọ́dọ̀ máa san l' Ékòó .
Bíí ìdajì owó tí wọ́n ń san tẹ́lẹ̀ ni wọ́n á máa san báyìí .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , lásìkò gómìnà ànà , Akínwùnmí Áḿbọ̀dé ni wọ́n gbé owó náà lọ sókè , ọ̀pọ̀ àwọn bàbá onílé àti ìyá onílé ni wọ́n fi ẹ̀dùn ọkàn wọn hàn sí ìgbésẹ̀ ìjọba yìí , kódà ṣe làwọn agbẹjọ́rò
kóra wọn jọ láti
fẹ̀hónú hàn lásìkò náà .
Ṣùgbọ́n Kọmíṣánnà tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ owó nípìnlẹ̀ Èkó , nínú ọ̀rọ̀ tó bá Àṣejèrè sọ lónìí , ọjọ́ Wẹ́sdè , Ọ̀mọ̀wé Rabiu Olówó sọ pé ìjọba Babájídé Sanwó - Olú ti dín owó náà kù sí bíi ìdá
méjìdínláàdóta iye tí wọ́n ń san
tẹ́lẹ̀ .
Ohun tí èyí túnmọ̀ sí ni pé àwọn tó ń san bíi ẹgbẹ̀rún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n tẹ́lẹ̀ , kò ní í san ju ẹgbẹ̀rún mẹ́rìnlá lọ báyìí .
Ohun tí Olówó sọ nìyẹn .
Bákan náà ni Olówó tún sọ pé ọ̀fẹ́ lọ̀rọ̀ owó orí yìí bá dé fún gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ìjọba àti òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì iléeṣẹ́ àdáni àti pé gbogbo àwọn tó kùnà láti sanwó wọn bẹ̀rẹ̀ láti ọdún 2017 títí di ọdún 2019 , tó
yẹ kí wọ́n sanwó
ìtanràn fún ìjọba nìjọba ti dáríjì báyìí .
Ètò ìgbanisíṣẹ́ bẹ̀rẹ̀ fáwọn dókítà àti nọ́ọ̀sì l' Ékòó
Àjọ tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ ètò ìlera nípínlẹ̀ Èkó , èyí tí a mọ̀ sí Lagos State Health Service Commission ti kéde ìbẹ̀rẹ̀ ìgbanisíṣẹ́ àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera sí àwọn ilééwòsàn jẹ́nẹ́rà gbogbo tó wà nípínlẹ̀ Èkó .
Orí òpó náà lórí ẹ̀rọ ayélujára tí wọ́n ti ṣí sílẹ̀ láti òní , àdírẹ́sì táwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera tó bá nífẹ̀ẹ́ sí iṣẹ́ ọ̀hún yóò ti forúkọ sílẹ̀ ni : jobs . Lagos state . gov . ng
Nínú àtèjáde kan tí àjọ náà fi ṣọwọ́ sáwọn oníròyìn , ìjọba gbé ìgbésẹ̀ yìí láti rọ́pò àwọn àlààfo tó wà láwọn ọsibítù jẹ́nẹ́rà gbogbo tó wà nípínlẹ̀ náà .
Àlààfo ọ̀hún wáyé lẹ́yìn ìfẹ̀yìntì àwọn tó wà níbẹ̀ tẹ́lè .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú la gbọ́ pé ó fọwọ́ sí ètò ìgbanisíṣẹ́ ọ̀hún láti fi kún àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera tó ń ṣiṣẹ́ lọ́wọ́ .
Lára àwọn àlààfo tó wà láwọn iléèwòsàn ọ̀hún ní ipò dókítà , àwọn onímọ̀ nípa òògùn òyìnbó , àwọn nọ́ọ̀sì , àwọn dókítà tó ń tún eyín ṣe , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ọ̀sẹ̀ mẹ́ta la gbọ́ pé àwọn èèyàn yóò fi láǹfààní láti forúkọsílẹ̀ lórí aẁọn òpó wọ̀nyí , kò ní sáǹfààní fẹ́nikẹ́ni láti mú ìwé kan wá sí ọ́fí́ìsì àjọ náà , nítorí àrùn Kòrónà tó ṣì ń jà lọ́wọ́ .
Lẹ́yìn wákàtí márùn - ún tó kí àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ kú ọdún , onísinimá yìí kú lójijì
Títí di àkókò tí à ń kọ ìròyìn yìí nikú gbajúmọ̀ eléré orí ìtàgé , tó tún ń se sinimá jáde láyé .
Òní ọjọ́ Kérésìmesì gan an lọ́kùnrin náà jáde láyé .
Chico Ejiro lọkùnrin táa ń sọ yìí , ṣùgbọ́n àwọn eré sinimá àti fíìmù òyìnbó ló máa ń sáábà gbé jáde .
Èèyàn ńlá ni láàrin àwọn onísinimá .
Ohun táa gbọ́ ni pé ọkùnrin náà ṣẹ̀ṣẹ̀ parí sinimá kan tó fẹ́ẹ́ gbé jáde láìpẹ́ yìí ni .
Ọmọbíbí ìlú Is̀òkò , nípínlẹ̀ Delta lọ́hùn ún ni .
Lára àwọn fíìmù tó gbé jáde ni Night Bus to Lagos , Outkast , TRUE Romance , Blood Money , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
" Ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún náírà ( N20 , 000 ) la máa ta ' Lake Rice ' lọ́dún yìí "
Sam Akínrólé Ìròyìn tó tẹ Àṣejèrè lọ́wọ́ ni pé ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún náírà , N20 , 000 , nìjọba máa ta ìrẹsì táa mọ̀ sí Lake Rice .
Ohun tí kọmíṣánnà fún ètò ọ̀gbìn nípínlẹ̀ Èkó , Arábìnrin Abísọ́lá Olúsànyà fi tó àwọn oníròyìn létí nìyẹn .
Bákan náà lobìnrin náà sọ pé ètò títa ìrẹsì náà yóò wáyé pẹ̀lú àjọṣepọ̀ ìjọba ìpínlẹ̀ Kebbi àti báńkì àpapọ̀ ilẹ̀ wa , ìyẹn CBN .
Ó tẹnumọ́ ọn pé láti ọ̀sẹ̀ tó kọjá ni wọ́n ti ń kó àwọn ìrẹsì náà wọlé , bẹ́ẹ̀ làwọn sì ń retí ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgọ́rùn ún báàgì táwọn máa tà fún gbogbo àwọn aráàlú .
Ó ní , iṣẹ́ ń lọ lọ́wọ́ láti rí i pé títa ìrẹsì náà lọ ní rọwọ́ - rọsẹ̀ , láì sí wàhálà nínú , ìjọba ìpínlẹ̀ Kebbi àti ìjọba àpapọ̀ sì ń fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú Èkó láti mú kí ètò náà so èso rere .
Ẹgbẹ̀rún méjìlá àtààbọ̀ , N12 , 500 , ni wọ́n ta Lake Rice lọ́dún tó kọjá yìí , bẹ́ẹ̀ nìwádìí fi hàn pé ẹgbẹ̀rún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n , N25 , 000 , ni wọ́n ń ta ọ̀pọ̀ àwọn ìrẹsì lọ́jà lọ́wọ́ yìí .
Ọpẹ́ o ! Sanwó - Olú dáríji Fúnkẹ́ Akíndélé àtàwọn ẹlẹ́wọ̀n mẹ́rìndínlọ́gọ́ta
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti dáríji Fúnkẹ́ Akíndélé àti ọkọ rẹ̀ , AbdulRasheed Béllò .
Àwọn méjèèjì jẹ̀bi ẹ̀sùn tíjọba fi kàn wọ́n pé wọ́n ṣe àríyá nínú èyí tí wọ́n fi kó ọ̀pọ̀ èèyàn jọ lásìkò ìgbélé àrun Kòrónà nílé wọn ní Amen Estate , ní Ẹlẹ́kọ , l' Ékòó .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí agbẹnusọ iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóso ètò ìdájọ́ nípínlẹ̀ Èkó , Káyọ̀dé Oyèkànmí fi ránṣẹ́ sí àwọn oníròyìn , gómìnà dáríji Fúnkẹ́ àti ọkọ rẹ̀ , ó ní kí wọ́n máa lọ lálàáfíà , wọn kìí ṣe
arúfin mọ́ .
Owó tíye rè lé ní ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọgọ́rùn ún náírà níléẹjọ́ ní kí Fúnkẹ́ Akíndélé àti ọkọ rẹ̀ san lásìkò tó ṣe ẹ̀sẹ̀ náà .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan , ṣe ni gómìnà tún dáríji àwọn ẹlẹ́wọ̀n mẹ́rìndínlọ́gọ́ta mí ìn pẹ̀lú Fúnkẹ́ Akíndélé àti ọkọ rẹ̀ .
Nínú àtẹ̀jáde náà tí kọmíṣánnà fétò ìdájọ́ , Moyọ̀sọ́rẹ Onígbàǹjo , SAN , fọwọ́ sí , ní wọ́n ti dáríji àwọn èèyàn náà .
Bẹ́ẹ̀ ni kọmíṣánnà sì gbà wọ́n níyànjú pé kí wọ́n máa lọ , kí wọ́n dẹ́ṣẹ̀ mọ́ .
Ọba Akíolú gbàlejò Gbọ́láhàn Lawal , Onírú tuntun n' Ígà
Ọba Rílwánù Oṣùọlálé Akíolú , Olówó Èkó I , ti gba Ọba Onírú tuntun tí Gómìnà Sanwó - Olú fọwọ́ sí , lálejò lọ́fíìsì rẹ̀ .
Bákan náà ni ètùtù gbogbo ti bẹ̀rẹ̀ láti fi ọkùnrin kọmíṣánnà tẹ́lẹ̀ náà sípò Onírú .
Àná ọjọ́ Ẹtì Fráìdé làwọn ọmọ ìgbìmọ̀ ìṣàkóso fọwọ́ sí Gbóláhàn Lawal Akápò gẹ́gẹ́ bíi Onírú tuntun .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé ìyá rẹ̀ náà jẹ́ ọmọ ilé Ọba Irú , ìyá Gbọ́láhàn ni àbúrò bàbá Hakeem Àjàsá , tí àwọn èèyàn lérò pé ó máa gba ipò náà .
Ọ̀sán Fraide ni wọ́n lọọ ṣàfihàn Onírú tuntun náà fún kábíyèsí Ọba Èkó .
Ohun kékeré kọ́ loúnjẹ tó dára ń ṣe lágọ̀ ara , iṣẹ́ táwà yàn láàyò nìyẹn - Fúnmiláyọ̀ Adékúnlé
Onímọ̀ nípa ouńjẹ tó ń ṣe ara lóore ni Abilékọ Adékúnlé Fúnmiláyọ̀ , ouńjẹ tó ń ṣe ara lóore ni wọ́n yàn láàyò , wọ́n ti bá adelé olóòtú sọ̀rọ̀ nípa àwọn ouńjẹ táwọn èèyàn le máa jẹ tí kò ní í ṣàkóbá fún àgọ́ ara wọn .
Ohun tí wọ́n bá SINMISÓLÁ ÀJÀDÍ sọ rèé
Nípa mi
Orúkọ mi ni Abilékọ Adékúnlé Hannah Fúnmiláyọ̀ , èmi ni olùdásílẹ̀ iléeṣẹ́ GloHannah , ohun táa ń ṣe ni ouńjẹ tó ń ṣe ara lóore , a ní ouńjẹ táa lè fi ṣe ouńjẹ àárọ̀ lóríṣiiríṣii , èyí tí a lè fi ṣe ouńjẹ ọ̀sán , àti èyí
táa lè fi ṣe ouńjẹ alẹ́ .
Ohun tó mú mi bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ náà
Ó ti tọ́dún méjì àtààbọ̀ táa ti ń ṣe àwọn ouńjẹ tó ń ṣe ara lóore , tó ń wo ẹ̀jẹ̀ ríru , tí wọ́n ń pè ní hapatẹ́ńṣọ̀n , tó ń wo ìtọ̀ ṣúgà , tó ń wo àìlèríran dáadáa .
Èmi fúnra mi níṣòro ìtọ̀ ṣúgà láìpẹ́ yìí , tí mi ò lè ríran , tí mi ò lè rìn , ṣe lẹnu mi ń ṣẹ̀jẹ̀ , ohun tó fàá náà ni ìtọ̀ ṣúgà , kẹ́míkà tí wọ́n ń pè ní insulin ni wọ́n sọ pé kò tó lára mi , wọ́n lóhun ló fà á , nígbà táa dé
ọd̀ọ ̀dókítà ni wọ́n
ní mo ti ní ìtọ̀ ṣúgà , wọ́n sì ló lè fa rọpá - rọsẹ̀ .
Iṣẹ́ sáyẹ́ǹsì lèmi kẹ́kọ̀ọ́ rẹ̀ níléèwé gíga , ṣùgbọ́n àbúrò mi ló kẹ́kọ̀ọ́ nípa ouńjẹ .
Lọ́rọ̀ kan ṣá , ní ọsibítù ni wọ́n ti sọ fún mi pé kí n lọọ ra nǹkan tí wọ́n ń pè ní sógóòmù , ni mo bá sọ fún àbúrò mi , ni a bá bẹ̀rẹ̀ àyẹ̀wò , lórí sógóòmù , àti sóyà .
Lẹ́yìn ìwádìí lóríṣiiríṣii , ó níye ìwọ̀n táa gbọ́dọ̀ máa jẹ , kìí kàn ṣe pé ká bẹ̀rẹ̀ sí i yan kinní náà ká máa jẹ ẹ́ .
Àwa náà bẹ̀rẹ̀ sí í sọ fáwọn èèyàn nípa ẹ̀ , ó sì bẹ̀rẹ̀ sí í ṣiṣẹ́ , la wá rí i pé èèyàn le máa jẹ ouńjẹ dáadáa kó má tiẹ̀ lòògùn rárá , kára sì yá , ọ̀pọ̀ ló ti jẹ ouńjẹ wa tí wọ́n sì rí ìwòsàn , ohun tó gbé wa
dé orí BBC nìyẹn .
Nítorí náà ouńjẹ le ṣe ìwòsàn fún onírúúrú àìsàn , kò ní kẹ́míkà , ouńjẹ ilẹ̀ wa ni .
Pàtàkì ouńjẹ lágò ara
A nígbàgbọ́ pé a máa jẹun láti wà láàyè ni , kìí ṣe pé ká kàn jẹun ṣáá , ṣùgbọ́n ká jẹun tó ṣara lóore , ohun gbogbo gbọ́dọ̀ wà ńiwọ̀n .
Fún àpẹẹrẹ , oríṣii gààrí ló wà lọ́jà , ọ̀pọ̀ gààrí ló ní kẹ́míkà , nítorí bí wọ́n ṣe pèlò ẹ̀ , nítorí ẹ̀ la ṣe gbọ́dọ̀ máa kíyèsí àwọn ouńjẹ táa ń jẹ lẹ́nu .
Ouńjẹ wa máa ń fọ àgọ́ ara ní .
Bẹ́ẹ̀ la tún máa ń ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fáwọn èèyàn pé ;
ìwọ̀nba ni síse ewédú àti iyọ̀ jíjẹ , ó ní báa ṣe lè jẹ ewédú tó máa ṣèwòsàn ara , táa máa fi irú sí i , kó dàà ká máa lo káuń .
Ouńjẹ dáa fún ìwòsàn lára .
A ti gba ìyọ̀ǹda lọ́dọ̀ NAFDAC
Àwọn ouńjẹ mẹ́rìnlá la ní , a sì ti gba ìyọ̀ǹda lọ́dọ̀ NAFDAC , oríṣii ló wà níléeṣẹ́ wa , tẹ́ẹ bá tó wá wa , ẹ ó rí i lórííṣiríṣii .
A máa ń ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fáwọn ọlọ́jà
A máa ń ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fáwọn èèyàn káàkiri , a máa ń lọ sọ́jà lọọ ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fún wọn , a tún ń ṣètò ìlera fún wọn , a tún ń ṣàyẹ̀wò fún wọn , a sì ń kọ́ wọn bí wọ́n ṣe lè máa wọn àwọn ẹ̀yà ara wọn fúnra wọn ,
ẹlòmíì kò mọ̀ irú
àrùn tó wà lára rẹ̀ , ohun táa máa ń ṣe fún wọn lọ́jà nìyẹn , pàápàá lọ́jà sunday sunday market , a máa ń lọ sí ṣọọṣi náà , a máa ń lọ sí ọ̀dọ̀ ìyálọj́à Aládé náà , káàkiri la ti máa ń ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fún wọn , ṣùgbọ́n
a tún fẹ́ẹ́ máa ṣe sí
i , bíjọba bá le ró wa lágbára , pàápàá táa bá le máa káàkiri gbogbo ọjà , ká le ró àwọn obìnrin wa lágbára .
Ìmọ̀ràn mi fáwọn aráàlú
Ìmọ̀ràn mi fáwọn aráàlú ni pé ká má kàn máa jẹ ouńjẹ lásán , ká ṣe èyí tó máa ṣe ara lóore , ká jẹ ouńjẹ tó le tọ́jú ara wa , tó le tún ara ṣe , ìwọ̀ntunwọ̀nsì ni nǹkan tó yẹ ká máa jẹ , pàápàá iyọ̀ .
Báa bá fẹ́ẹ́ ṣe ẹ̀fọ́ , ká má sọ ọ́ di pẹ́tẹpẹ̀tẹ , ká má sì jẹ́ ẹ̀fọ́ kan , ká pòó pọ̀ , ká má ṣè púpọ̀ , ká ṣè é níwọ̀nba , ká mú ẹran màálù kúrò nínú ohun táa ń jẹ , táa bá ti pé ogójì ọdún , ká máa jẹ ouńjẹ iléeṣẹ́ wa ní
GloHannah , gbogbo nǹkan
táa nílò lágọ̀ ara wa ló wà níbẹ̀ .
Ọpẹ́ o ! Sanwó - Olú fagilé owó gọbọi táwọn gómìnà àtijọ́ àtigbákejì wọn ń gbà
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti ṣèlérí àti gbé àbá kan wá síwájú àwọn aṣòfin Èkó , láti fagilé owó gọbọi táwọn gómìnà àtijọ́ àtigbákejì wọn ń gbà gẹ́gẹ́ bí owó ìfẹ̀yìntì .
Ọ̀pọ̀ ìgbà làwọn aráàlú tí fẹ̀hónú hàn sí owó ńlá táwọn gómìnà àtijọ́ àtàwọn igbákejì wọn ń gbà lọ́dọọdún , pẹ̀lú àwọn àjẹmọ́nú mí ìn , àwọn aráàlú ní nǹkan tí kò bójúmu ni láti máa fún àwọn gómìnà
àti igbákejì wọn
lówó tabua , nígbà tó jẹ́ pé àwọn òṣìṣẹ́fẹ̀yìntì gan an kò tí ì rí owó àjẹmọ́nú wọn gbà .
Nígbà tó gbé àbá ìṣúná owó wá síwájú àwọn ọmọ iléégbìmọ̀ aṣòfin láàrọ̀ ọjọ́ Tuside , gómìnà ní ;
ohun tí ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ Èkó àti pàápàá orílẹ̀ - èdè yìí ń sọ lọ́wọ́ yìí kò dùn ún gbọ́ sétí , nítorí náà , ó di dandan kíjọba òun fagilé owó àjẹmọ́nú àwọn gómìnà àtijọ́ àti igbákejì wọn .
Ọdún 2007 ni àbá náà dòfin , láti máa fún àwọn gómìnà àtijọ́ lówó ìfẹ̀yìntì , pẹ̀lú àwọn igbákejì wọn .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan , òfin ọ̀hún tún fún àwọn gómìnà yìí làǹfààní àti gba àwọn ẹ̀tọ́ kan lọ́wọ́ ìjọba , bíi ilé nílùú Èkó àti l' Ábújá , mọ́tò , bẹ́ẹ̀ ni òfin tún fààyè gba àwọn gómìnà àtijọ́ náà látì
gbà òṣìṣẹ́
tíjọba yóò máa sanwó fún .
Ọ̀pọ̀ ìgbà làwọn aráàlú ti tako òfin yìí , bákan náà ni ìwé ìròyìn Àṣejèrè ṣe àlàyé kíkún nípa owó táwọn gómìnà àtijọ́ náà ń gbà , àti bí àwọn aráàlú ṣe ń kọminú lórí owó tí wọ́n ń gbà náà .
Bẹ́ẹ̀ làwọn aráàlú sì tún korò ojú sí owó táwọn gómìnà àtijọ́ náà ń gbà , wọ́n ní lẹ́yìn tí wọ́n ti rí owó gọbọi nígbà tí wọ́n wà lórí ipò , kò tún yẹ kíjọba tún máa fún wọn lówó kan , nígbà tí ọ̀pọ̀ àwọn
òṣìṣẹ́fẹ̀yìntì kò tiẹ̀ tí ì
rí owó oṣù wọn gbà .
Àwọn nǹkan wọ̀nyi ni gómìnà rò pọ̀ , tó fi sọ pé ìjọba òun ṣetán àti gbé àbá wá síwájú àwọn aṣòfin láti fagilé òfin náà , pàápàá nítorí bí gbogbo nǹkan ṣe rí lẹ́nu ọrọ̀ ajé lórílẹ̀ - èdè wa .
Oyètọ́lá gbé ìpolongo Kòrónà lọ s' Ọ́jà
Pẹ̀lú bí àrùn Kòrónà ṣì ṣe ń jà ràìn ràìn káàkiri àgbáyé lọ́wọ́ , tó ń pa tonílé tàlejò , Gómìnà Gbóyèga Oyètọ́lá fúnra rè ti gbé ìpolongo àrùn náà lọọ bá àwọn ọlọ́jà nínú ọjà wọn .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé gómìnà kò tiẹ̀ fiṣẹ́ náà rán ẹnìkan , fúnra rẹ̀ ló gbé gbohùn - gbohùn lọ́wọ́ tó sì ń laago kiri ọjà , tó ń ṣàlàyé ohun tí àwọn èèyàn gbọ́dọ̀ mọ̀ nípa àrùn náà .
" Lónìí , mo lọ sọ́jà Ìgbónà àti Ìkìrun fúnra mi láti ṣàlàyé fún àwọn èèyàn wá nípa àrùn Kòró yìí , àti pé wọ́n gbọ́dọ̀ mọ̀ pé a ò gbọdọ̀ máa súnmọ́ ara wa lásìkò yìí , kí wọ́n sì lo ìbòmú , nígbà tí wọ́n bá
wà láàrín èrò .
A ò gbọdọ̀ sinmi lórí àrùn yìí , nítorí kìí ṣe eré rárá .
" Gómìnà Oyètọ́lá ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Ọ̀kan lẹgbẹ́ oníròyìn l' Ékòó , gbogbo wa la máa ṣiṣẹ́ pọ̀ - Lẹ́yẹ Àjàyí
Ọ̀gbẹ́ni Ọlálẹ́yẹ Àjàyí ni alága ẹgbẹ́ àwọn oníròyìn tuntun tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ dìbò yàn nípínlẹ̀ Èkó , ìyẹn ẹgbẹ́ tí a mọ̀ sí Nigeria Union of Journalists , NUJ .
Wọ́n tún jẹ́ ọ̀gá níléeṣẹ́ ìròyìn News Agency of Nigeria , NAN .
Oríṣìíríṣìí awuyewuye ló jẹyọ lásìkò ìdìbò náà pẹ̀lú Ọ̀mọ̀wé Quasim Akínretí , kó tóó di pé Ọlálẹ́yẹ jáwé olúborí .
Ní báyìí , wọ́n ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa àwọn akitiyan àti yanjú aáwọ̀ tó jẹyọ lásìkò náà , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n sì tún ṣàlàyé ohun tí wọ́n ní lọ́kàn fẹ́gbẹ́ náà láàrín ọdún mẹ́ta yìí .
Ohun tí wọ́n bá SAM AKÍNRÓLÉ sọ rèé .
Kínni ìgbésẹ̀ tí ẹ ń gbé láti kó gbogbo àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ;
àwọn tó dìbò fún un yín , àtàwọn tí kò dìbò fún yín mọ́ra ?
Mo ti sọ ọ́ mọ́ ọ̀rọ̀ mi tẹ́lẹ̀ pé a máa kó gbogbo ọmọ ẹgbẹ́ mọ́ra , ètó ti ń lọ lọ́wọ́ , a ti gbé ìgbìmọ̀ kalẹ̀ tí wọ́n á máa bójútó oríṣii nǹkan nínú ẹgbẹ́ àwọn oníròyìn , bíi ètò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ , ètò ìbójútó ilé ẹgbẹ́ táa
ń kọ́ lọ́wọ́ , ètò
eré ìdárayá , ètò ìṣúná owó , a kò dá ẹnìkan sí , àtẹni tó dìbò àtẹni tí kò dìbò , láàrín ọ̀sẹ̀ kan sí méjì báyìí , gbogbo wọn la máa gbé orúkọ wọn síta , kí iṣẹ́ baà á lè bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹu .
Kí làwọn ìgbésẹ̀ tí ẹ ń gbé nípa owó ilẹ́ tí wọ́n gbà lọ́wọ́ àwọn kan , ǹjẹ́ ẹ ṣetán àti gba owó náà padà fún wọn ?
Àwọn tó wà nídìí ọ̀rọ̀ yẹn , iléeṣẹ́ tó wà nídìí ẹ̀ , lóòótọ́ àwọn tọ́rọ̀ kàn ti gbé wọn lọ síléẹjọ́ , ṣùgbọ́n a máa wá bí a ṣe máa yanjú ọ̀rọ̀ yẹn ní ìtùbí - ìnùbí , a ti ṣèpàdé púpọ̀ pẹ̀lú iléeṣẹ́ yẹn ní
Lékkí , láti rí i pé
gbogbo àwọn tí owó wọn wà níbẹ̀ , tó dà bíi pé owó wọn ti wọgbó , rárá o , kò wọgbó o .
Bí a bá ṣe èyí , inú àwọn ọmọ ẹgbẹ́ á dùn , làásìgbò tó ń lọ lọ́wọ́ yóò lọ sílẹ̀ , nǹkan á sì yí padà , à ń ṣiṣẹ́ lórí ẹ̀ .
Àwọn tí wọ́n fẹ̀sùn kàn pé wọ́n kówó ọmọ ẹgbẹ́ jẹ ńkọ́ , ṣé ètò ti ń lọ láti gba owó padà lọ́wọ́ wọn ?
A ti ṣèpàdé àkọ́kọ́ , a tún ma ṣèpàdé mí ìn , mo sọ fún wọn pé nǹkan táwọn ọmọ ẹgbẹ́ fẹ́ẹ́ gbọ́ ni pé wọ́n ti dá owó wọn padà .
Ìlérí tí èmi náà sì ṣe fún wọn nígbà tí à ń se ìpolongo ìbò ni pé a gbọ́dọ̀ dá owó àwọn ọmọ ẹgbẹ́ padà , nǹkan tí a sì máa ṣe náà nìyẹn .
Kí lohun tí ẹ fẹ́ẹ́ sọ fáwọn oníròyìn gbogbo nípínlẹ̀ Èkó ?
Ẹ bá wa sọ fún wọn pé kí wọ́n jẹ́ ká fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ẹgbẹ́ àtàwọn aṣaájú tó wà níbẹ̀ lónìí , ká rí ara bíi ọmọ ìyà , kí ẹgbẹ́ le lọ síwájú , táa bá rí bi tó kù díẹ̀ , tí mo ṣi ẹsẹ̀ gbé , kí wọ́n pè mí sọ fún mi , mo máa ń
gbọ́ràn .
Ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ló máa pàdánù iṣẹ́ wọn lọ́dún yìí - Wòlíì Fábíyì
Olùṣọ́àgùntàn ìjọ Celestial Church of Christ , Òkìkí Ìmọ́lẹ̀ayọ̀ Cathedral , tó wà ní Ìkọlà , ní Command , l' Ékòó ti sọ àwọn nǹkan tí Ọlọ́run fi hàn án pé yóò ṣẹlẹ̀ lọ́dún yìí , lórílẹ̀ - èdè yìí , àti káàkiri àgbáyé .
Ọkùnrin náà ní ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ni yóò kàn máa ṣiṣẹ́ nínú ọdún náà , ṣùgbọ́n tí wọn kò ní rí owó oṣù wọn gbà , bẹ́ẹ̀ lọ̀pọ̀ sì máa pàdánù iṣẹ́ wọn , táwọn kan sì máa kọ̀wé fiṣẹ́ sílẹ̀ , láì sí èrè kan tí wọ́n máa
mú kúrò níbi iṣẹ́
náà .
Nínú àwọn àsọtẹ́lẹ̀ mọ́kàndínlógójì tí Wòlíì náà fi ránṣẹ́ sí Àṣejèrè lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí ló ti sọ àsọtẹ́lẹ̀ pé ,
àwọn ọba alayé ilẹ̀ wa méjì ló máa pàpòdà , bẹ́ẹ̀ làwọn olóṣèlú kan náà máa jẹ́ Ọlọ́run nípè lọ́dún yìí .
Wòlíì Fábíyìí ní , nígbà tí àrùn Kòrónà bẹ́ sílẹ̀ nílẹ̀ China kò sẹ́ni tó gbàgbọ́ pé ọṣẹ́ tí àrùn náà máa ṣe máa tó ohun tó ń ṣe lọ́wọ́ yìí , ṣùgbọ́n ìṣẹ̀lẹ̀ yìí wà nínú ohun tí wòlìí náà sọ pé yóò
ṣẹlẹ̀ lọ́dún tó kọjá .
Ṣùgbọ́n , aríhìnrọ́hùn náà sọ pé bó tiẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀ ayọ̀ , àlàáfíà , àti ìbùkún rẹpẹtẹ ni yóò ṣẹlẹ̀ lọ́dún yìí , tí àwọn èèyàn yóò sì láǹfààní ìbùkún láti ọ̀dọ̀ Ọlọ́run wá , síbẹ̀ , ọ̀pọ̀ ogun ló
wà nílẹ̀ fáwọn
èèyàn láti jà , nítorí àwọn èèyàn yóò máa pa ara wọn , ọ̀pọ̀ ẹ̀mi ni yóó sì tún ṣòfò pàápàá .
Ẹ máa ka ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àsọtẹ́lẹ̀ yìí nínú iwé ìròyìn Àṣejèrè tó ń bọ̀ lọ́nà .
Bí wọ́n bá ní ọmọlẹ́yìn Dàpọ̀ Abíọ́dún ni mí , bẹ́ẹ̀ ni ;
ìdàgbàsókè Ògùn ló so àwa méjéèjì pọ̀ - Adarí Iléègbìmọ̀ aṣòfin Ògùn
Johnson Akínpẹ̀lú Kò dìgbà tí wọ́n bá ṣẹ̀ṣẹ̀ sọ , kí wọ́n tóó mọ̀ pé olórí ilé ìgbìmọ̀ tuntun tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ yàn nípínlẹ̀ Ògùn , Ọlákúnlé Taiwò Olúọmọ , jẹ́ àgbà ọ̀jẹ̀ nínú ká jókòó ṣòfin .
Kó tóó dépò yìí ló ti jẹ́ ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin tó ṣojú ẹkùn Ifọ̀ kínín ni , bẹ́ẹ̀ náà ló tún ti jẹ́ igbákejì olórí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin , kó tóó di pé àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ẹlẹ́ẹ̀ẹ̀kẹsàn - án wá sọ pé òun ni
kó jẹ olóri wọn , nítorí
àwọn ìrírí tó ti ní ;
kó fi wá darí wọn .
Síbẹ̀ náà , Ifọ̀ kìn - ín - ní tó wáá ṣojú fún náà ló ṣì wà .
Láìpẹ́ yìí ni ọkùnrin náà gba ÀṢEJÈRÈ lálejò ní ọ́fíísì ẹ̀ , níbi tó ti fọ̀rọ̀ jomitoro ọ̀rọ̀ pẹ̀lú wọn , lórí àwọn ìgbésẹ̀ tí wọ́n ti gbé lẹ́nu ìgbà tí wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ , àtàwọn nǹkan mí - ìn tó ní í ṣe pẹ̀lú ìrírí
ẹ̀ nídìí òṣèlú
.
Bí ìfọ̀rọ̀wérọ̀ náà ṣe lọ nìyí .
ÀṢEJÈRÈ : Gẹ́gẹ́ bí olórí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfìn nípínlẹ̀ Ògùn , ǹjẹ́ ẹ tiẹ̀ le sọ fún wa níbi tẹ́ẹ bá iṣẹ́ dé ?
OLÚỌMỌ : Ẹn , à ń bá iṣẹ́ náà lọ , nítorí iṣẹ́ táa ti ń ṣe bọ̀ látẹ̀yìn wá tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ̀ ni .
Ohun tí a ń gbìyànjú báyìí láti ṣe ni pé kí ilé jókòó dáadáa , kí a sì yan àwọn ìgbìmọ̀ tí yóò máa mójútó iléeṣẹ́ ìgbìmọ̀ aṣòfin .
A ti yan àwọn ìgbìmọ̀ kọ̀ọ̀kan tí òfin gbà wá láàyè láti yàn fún ẹ̀ka ìjọba kọ̀ọ̀kan bíi ẹ̀kọ́ , ìwòsàn , ilé igbígbé àti iṣé òde , a ti yan àwọn ìgbìmọ̀ wọn , àtàwọn tí yóò ṣàkóso wọn .
ÀṢEJÈRÈ : Iṣẹ́ wo gan - an làwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin tí wọ́n ṣojú àwọn agbègbè wọn ṣe ?
OLÚỌMỌ : Iṣẹ́ mẹ́ta làwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ń ṣe .
Àkọ́kọ́ ni pé láti sọ àbádòfin lórí ètò ìṣúná ìjọba , àwọn apàṣẹ á gbé ìṣúná wọn wá , ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ló máa buwó lù ú .
Iṣẹ́ kejì ni pé kí a ṣòfin tó wúlò fún aráàlú , bíi òfin ẹ - má - dalẹ̀ - sí - gọ́tà , ẹ má rìn lákòókò tí kò tọ́ , ẹ má jagun gbalẹ̀ onílẹ̀ , bí ẹ bá ṣe é àwọn ìjìyà tó tọ́ si yín ni eléyìí .
Iṣẹ́ kẹta ni láti rí i pé àwọn ẹ̀ka ìjọba ń ṣe ojúúṣe wọn , bó ti tọ́ àti bó ti yẹ , fún àpẹẹrẹ tí a bá sọ pé ẹ lọ ná ẹgbẹ̀rún márùn - ún lórí nǹkankan lọ́dún kan , a ò kàn le jókòó lásán ká máa wò bóyá ẹ na tàbí ẹ kò
ná an .
Ẹ̀tọ́ọ wa ni láti mójútó àwọn nǹkan yẹn bóyá ohun tẹ́ ẹ gbowó fún , ẹ ṣé é tàbí ẹ kò ṣe é .
Láti mọ̀ bóyá ẹ mú òfin ṣe .
Tiwa ni láti ṣòfin ;
tiwọn ( gómìnà àtàwọn òṣìṣẹ́ ẹ̀ ) ni láti mú òfin náà ṣẹ .
Ọ̀nà mẹ́ta tíṣẹ́ wa pín sí nìyẹn .
ÀṢEJÈRÈ : Àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin tí wọn kògbà sílé , tí ẹ̀yin náà jẹ́ ọ̀kan nínú wọn , àwọn aráàlú ní ọ̀pọ̀ iṣẹ́ àkànṣe tó yẹ kí wọ́n ṣe ságbègbè wọn ló jẹ́ ìlérì asán , ǹjẹ́ bẹ́ẹ̀ kọ́ làwọn tó ṣẹ̀ṣẹ wọlé yìí
náà yóò tún rawọ́
lé ?
OLÚOMO : Ọ̀nà méjì ló pín sín o , àwọn ìlérí kan wà , ọwọ́ ẹ̀ka apàṣẹ wa ló ti wá , tí wọ́n máa sọ pé àwọn fẹ́ẹ́ ṣegbá , àwọn fẹ́ẹ́ ṣàwo , àwọn nǹkan tí wọ́n fẹ́ẹ́ ṣe yẹn , ó wà lọ́wọ́ bí owó bá ṣe wà lọ́wọ́ ìjọba tó .
Ṣùgbọ́n èyí tó jẹ́ tàwọn aṣòfin ;
ìyẹn là ń pè ní constituency project , iṣẹ́ àkànṣe láwọn agbègbè wa , bí wọ́n bá fún àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin lówó , àwọn náà yóò rí i láwọn agbègbè wọn , ibi tó yẹ kí wọ́n ṣe nǹkan sí , yálà omi mímu , ilé ìwòsàn , iná tàbí àwọn
nǹkan mì - ín .
Kì í ṣe pé wọ́n máa kówó yẹn lé wọn lọ́wọ́ , wọn yóò kàn sọ pé a fún yín níye báyìí o , fún iṣẹ́ àkànṣe agbègbè wa , àwa làwá máa mọ nǹkan ta máa fi ṣe láwọn agbègbè tá a ti wá .
Ta ó gbé fún àwọn agbaṣẹ́ṣe .
ÀṢEJÈRÈ : Ọ̀kan lára àwọn tó ń gbógun ti àwọn ajagungbalẹ̀ niyín látìgbà tẹ́ẹ ti wà níléègbìmọ̀ aṣòfin , ní báyìí tẹ́ẹ ti di olórí àwọn aṣòfin l' Ógùn , òfin wo lẹ ń ṣe láti jẹ́ kí wọ́n dohun ìgbàgbé nípínlẹ̀ yìí ?
OLÚỌMỌ : Òfin ti wà tó tako àwọn ajagungbalẹ̀ l' Ógùn , òfin yẹn pọ̀ dáadáa tó wà nílẹ̀ pé ẹnikẹ́ni tó bá jagun - gbalẹ̀ ;
ìjìyà tó tọ́ sí i , ó ti wà nínú àbádòfin .
Kódà , òfin yẹn tiẹ̀ wá múlẹ̀ débi pé kéèyàn tiẹ̀ sọ pé wọ́n kó ilè le lórí , ó wá lọ síléẹjọ́ tán , wọn wá dá o láre pé ìwo lo nilẹ̀ , o láwọn ètó kan tóo gbọ́dọ̀ tẹ̀lé láti gba ilẹ̀ náà padà , èèyàn ò kàn lè torí pé o ti gba
ìdájọ́ , kó wá lọ ṣe
ìṣekúṣe lórí ilẹ̀ , onítọ̀hún kò le kó àwọn jàǹdùkú lọ síbẹ̀ láti gbà á , òfin yẹn ti wà tipẹ́ .
ÀṢEJÈRÈ : Níléègbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ Ògùn àkókò yíí , ẹgbẹ́ òṣèlú mẹ́rin ló ní aṣojú níbẹ̀ , APC , APM , PDP ati ADC , báwo lẹ ṣe ń ṣe é , tí kò sí ẹlẹ́yàmẹ̀yà òṣèlú níbẹ̀ ?
OLÚỌMỌ : Gbogbo wa la ti gbà láti jọ ṣiṣẹ́ pọ̀ fún ìlọsíwájú ìpínlẹ̀ Ògùn , nítorí pé ẹgbẹ́ le máà dọ́gba ṣùgbọ́n ọmọ ìpínlẹ̀ Ògùn ni gbogbo wa , kò sẹ́ni tí kì í ṣe ọmọ ìpínlẹ̀ náà nínú wa , àwọn taa wá ṣiṣẹ́ fún ọmọ
ìpínlẹ̀ náà ni wá .
Ohun taa ń wá sọ ni pé ẹgbẹ́ òṣèlú dàbí ọkọ̀ , tí oníkálùkù wa ń wọ̀ lọ síbi taa ń lọ , gbogbo wa gbàgbọ́ pé ẹgbẹ́ òṣèlú nìyẹn , bí a bá ti wá délé ìgbìmọ̀ aṣòfin , a ti di ọ̀kan ṣoṣo .
ÀṢEJÈRÈ : Ǹjẹ́ ẹ le sọ fún wa lẹ́nu ìgbà tẹẹ ti dépò òṣèlú yìí , kí làwọn ìrírí yín ?
OLÚỌMỌ : Ìrírí mi nídìí òṣèlú ni pé o nílò ìfaradà , àfọkànrán , lẹ́yìn náà o tún ní í ṣe pẹ̀lú àti ṣiṣẹ́ dáadáa fáwọn aráàlú wa .
Kí á ba lè jẹ oore ọ̀fẹ́ àti máa gbàdúrà lẹ́nu wọn nígbà gbogbo .
̀AṢEJÈRÈ : Àwọn kan tiẹ̀ sọ pé ọmọlẹ́yìn Dàpọ̀ Abíọ́dún ni yín , nítorí ẹ̀ le ṣe dépò ?
OLÚỌMỌ : Dájúdájú lákòókò tí mo wà yìí , bẹ́ẹ̀ ni , ìdí ni pé nínú ẹgbẹ́ òṣèlù APC tí mo ń ṣe Abíọ́dún ni ọ̀gá wa nípínlẹ̀ Òg̀un tí òfin ẹgbẹ́ sì tún fìdíi ẹ̀ múlẹ̀ pé Gómìnà ni aṣáájú ẹgbẹ́ , tí wọ́n bá sọ
bẹ́ẹ̀ , wọn kò jẹ̀bi .
ÀṢEJÈRÈ : Ṣé kì í ṣe pé ọ̀nà àti mú orí yín mọ́ abẹ́ nìyẹn ?
OLÚỌMỌ : Rárá o , kò rí bẹ́ẹ̀ , gbogbo nǹkan táwa ń ṣe nílé ìgbìmọ̀ aṣòfin níbí , ló ní í ṣe pẹ̀lú òfin táa ń tẹ̀lé , láìka ẹlẹ́yàmẹ̀yà sí .
ÀṢEJÈRÈ : Ǹjẹ́ ẹ lè sọ fún wa ohun tó dá wàhálà sílẹ̀ láàrín ẹ̀yin àti gómìnà tẹ́lẹ̀ , pẹ̀lú bí ẹ ṣe sún mọ́ ara yín tó nígbà náà ?
OLÚỌMỌ : Èmi àti ẹ̀ kò níjà o , ìyàtọ̀ tó kàn wà láàrín wa ni pé mo pinnu láti dúró nínú ẹgbẹ́ òṣèlù APC , àwọn kò sì fẹ́ kémi gba tíkẹ́ẹ̀tì lábẹ́ APC níbi táwọn ti gba tiwọn .
Wọ́n nígbàgbọ́ pé ẹlòmí - ìn ló máa ṣe nǹkan yẹn , témi kò sì gbà , tí mo ní APC ni mo máa dúró sí , lẹ́yìn yẹn , èmi ò rí nǹkankan tó fa ìjà .
ÀṢEJÈRÈ : Pẹ̀lú nǹkan tí wọ́n fojú yín rí ní Ifọ̀ nígbà náà , ǹjẹ́ ẹ tiẹ̀ ní i lérò pé ẹ ó jáwé olúborí ?
OLÚỌMỌ : Gẹ́gẹ́ bí mo ṣe sọ , béèyàn bá ṣe fún ilé , á rọ́wọ́ mú , èmí nígbágbọ́ pé mo gbìyànjú tèmi fáwọn èèyàn mi àti pé àsọyépọ̀ wà láàrin èmi àti wọn .
Àwọn ló ṣèlérí fún mi pé ìgbàkigbà tí mo bá gbé àpótí , àwọn yóò tẹ̀lé mi , àwọn náà ló sọ fún mi nígbà náà pé kí n má dàá ẹnikẹ́ni lóhùn , kì n má fẹgbẹ́ sílẹ̀ .
Nígbà táwọn aráàlú bá ti ní kí n máa lọ , kò sẹ́ni tó le dá mi dúró àti pé Ọlọ́run nìkan lọ̀gá gbogbo wa .
ÀṢEJÈRÈ : Ìgbésẹ̀ wo nilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ń gbé lórí àwọn ajínigbé àti ìwà ọ̀daràn gbogbo ?
OLÚỌMỌ : A ti ní ìwé àbádòfin tó ti wà tẹ́lẹ̀ tó dá lórí ìwà ajínigbé , ẹlẹ́gbẹ́ òkùnkùn àti ìwà ọ̀daràn láwùjọ tàbí ẹni tó bá gba ilé onílé kíjọba lo òfin yẹn bó ti tọ́ àti bó ti yẹ .
Òfin náà ti ń lọ lọ́wọ́ , ẹni tí wọ́n bá mú , kí wọ́n gbé e lọ sílé - ẹjọ́ , kí wọ́n sì da sẹ̀ríà tó yẹ fún un .
ÀṢEJÈRÈ : Ṣe bí Gómìnà Dàpọ̀ Abíọ́dún , kò ṣe tí ì forúkọ àwọn kọmíṣánnà ẹ̀ ránṣẹ́ , sílé ìgbìmọ̀ aṣòfin fún àyẹ̀wò , kò tí ì máa mú ìfàsẹ́yìn bá ètò ìṣèjọba ?
OLÚỌMỌ : Kò fa ìfàsẹ́yìn nítorí ati fún un láṣẹ láti yan olùdámọ̀ràn ogún , láti máa bá gómìnà ṣiṣẹ́ ṣáájú yíyan àwọn alábòójútó ẹ̀ yìí .
ÀṢEJÈRÈ : Nípa àwọn alága ìjọba ìbílẹ̀ tó kó agí́dí́ borí pé àwọn lọ síléẹjọ́ , kín ni yóò jẹ́ àtubọ̀tán wọn ?
OLÚỌMỌ : Kò sí wàhálà , ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ń ṣe àgbéyẹ̀wò ọ̀rọ̀ wọn lọ́wọ́ , bí òfin orílẹ̀ - èdè Nigeria ti sọ , kò sí ilé ẹjọ́ tó le díwa lọ́wọ́ láti ṣe iṣẹ́ tiwa bí òfin ti là á kalẹ̀ .
ÀṢEJÈRÈ : Pẹ̀lú àwọn nǹkan tójú yín ti fi winná nínú òṣèlú yìí , ǹ jẹ́ ẹ ti fìgbà kan kábámọ̀ rí .
OLÚỌMỌ : Èmi ò kì í kábámọ̀ bí kò ṣe pé mo tún máa ń fi kẹ́kọ̀ọ́ látinú ẹ̀ ni , gẹ́gẹ́ bí ẹnìkan ṣe wí pé òun kì í kábámọ̀ nǹkan tóun bá ń ṣe , mo máa ń kẹ́kọ̀ọ́ ni .
Ẹ wo owó tabua táwọn gómìnà - àtijọ́ ṣì ń gbà lọ́dọọdún
* Bẹ́ẹ̀ ogunlọ́gọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ni kò tí ì gbowó tiwọn
Sinmisọ́lá Àjàdí
Òru ọjọ́ Ajé , Mọ́ńdè tó kọjá yìí làwọn adarí àwọn òṣìṣẹ́ ilẹ̀ wa fagilé ìyanṣélódì tí wọ́n ti kéde pé yóò bẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ náà , wọ́n láwọn sún un síwájú .
Ohun tí wọ́n ń jà fún ni àfikún owó iná mọ̀nà - mọ́ná àti bẹntiróòlù .
Wọ́n ní ara ń ni àwọn aráàlú .
Bẹ́ẹ̀ sì nìjọba ń sọ pé kò sí owó lápò àwọn , ohun tó kù ni kí àwọn yọwọ́ lọ́rọ̀ sọbsidi táwọn ń san lórí owó epo àti owó iná táwọn aráàlú ń lò .
Kò sẹ́ni tó gbọ́ ohun tíjọba sọ yìí tí wọ́n gbà á wọlé rárá .
Ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ni wọ́n ń sọ pé bí ẹni í sọ ìsọkúsọ nìjọba ń sọ , wọ́n ní ọ̀pọ̀ nǹkan nìjọba le ṣe lá ì ní àwọn aráàlú lára rárá , lára rẹ̀ ni owó burúkú táwọn olóṣèlú tó wà níléègbìmọ̀ aṣòfin ń pín mọ́ra
wọn lọ́wọ́ , àti owó tí
àwọn gómìnà - àtijọ́ pẹ̀lú àwọn igbákejì wọn náà ń gbà lọ́dọọdún .
Bí a bá ní ká wo owó táwọn gómìnà àtijó yìí àti igbákejì wọn nìkan ń gbà lọ́dọọdún , kìí ṣe kékeré .
Ìwádìí Àṣejèrè fihàn pé , pẹ̀lú bí nǹkan ṣe le tó lọ́dún yìí , owó tíye rẹ̀ lé ní Ọgọ́rùn - ún mílíọ́nù náírà ni wọ́n fi ra mọ́tò ọ̀ṣàrà bọ̀gìnnì mẹ́ta fún igbákejì gómìnà àtijọ́ kan nílẹ̀ Yorùbá yìí , bẹ́ẹ̀
gbèsè tí ìjọba ìpínlẹ̀
náà ṣì ń rọ́ san lọ́wọ́ kìí ṣe kékeré rárá .
Bákan náà nìwádìí wá fi hàn pé owó tí wọ́n fi ra mọ́tò mẹ́ta fún igbákejì gómìnà àná yìí le nìkan tún iléèwòsàn alábọ́ọ́dé tó wà níjọba ìbílẹ̀ márùn - ún ṣe , ṣùgbọ́n ó tẹ́ àwọn gómìnà lọ́rùn láti náwó lórí
àwọn gómìnà
àtijọ́ , nítorí wọ́n gbà pé àwọn náà máa tó ó di gómìnà àtijọ́ , wọ́n sì fẹ́ kí gómìnà tó wà lórí ipò ṣerú ẹ̀ fáwọn náà .
Yàtọ̀ sí mọ́tò tí wọ́n rà fún igbákejì gómìnà àná yìí , oríṣìí nǹkan ni púpọ̀ nínú wọn ń jẹ àǹfààní rẹ̀ lọ́dọ̀ ìjọba , owó kékeré kọ́ sì nìjọba ń ná .
Ohun tó bani lọ́kàn jẹ́ ni pé , àwọn gómìnà kò ṣàdéédé máa fún àwọn gómìnà àtijọ́ lówó o , òfin ló pa á láṣẹ fún wọn láti máa ṣe bẹ́ẹ̀ .
Ṣé ẹ̀yin náà kúkú mọ̀ pé àpò wọn làwọn aṣòfin wọ́n wà nígbà tí wọ́n wà nílééjọba , nítorí náà ó rọrùn láti pàṣẹ fáwọn aṣòfin pé kí wọ́n ṣe òfin tó máa tẹ́ àwọn gómìnà lọ́rùn .
Lára àwọn ìpínlè tí òfin ọ̀hún sì ti múlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ Èkó , Ọ̀yọ́ , Ọ̀ṣun , Edó , Kogí , Kwárà , ati Rivers , Delta , Akwa Ibom , Bayelsa , Kano àti Bauchi .
Àwọn ìpínlẹ̀ yóókù tí wọ́n tún ṣe òfin náà ni ;
Nasarawa , Borno , Gombe , Abia , Katsina , Enugu , Ebonyi , Niger , Jigawa , Sokoto , Anambra àti Yobe .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé Zamfara àti Imo náà wà níbẹ̀ tẹ́lẹ̀ , àìpẹ́ yìí làwọn aṣòfin ìpínlẹ̀ wọn fagilé òfin ọ̀hún , nítorí náà kò sí ohun tó jọ bẹ́ẹ̀ mọ́ láwọn ìpínlẹ̀ náà .
Èyí ló mú káwọn kan máa sọ pé ó di dandan kí gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń lo òfin náà fagilé e , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì tí wọn ò rówó lásìkò tí wọ́n wà lẹ́nu iṣẹ́ ọba ni kò tí ì rówó ìfẹ̀yìntì wọn gbà .
Ọdún mẹ́ta - mẹ́ta lòfin yìí ní kí wọ́n máa pààrọ̀ mọ́tò àwọn gómìnà àtijọ́ , mọ́tò mẹ́fà lòfin náà sì ní kí wọ́n máa gbà .
Bákan náà lòfin yìí tún ní kí wọn máa gba mílíọ́nù méje náírà àtààbọ̀ lọ́dọọdún , pẹ̀lú ètò ìlera ọ̀fẹ́ fún wọn àti àwọn mọ̀lẹ́bí wọn .
Bẹ́ẹ̀ sì ni owó tí wọ́n á fi máa tún ilé wọn ṣe náà wà nínú owó tí wọ́n á máa gbà lọ́dọọdún , ìyẹn ń lọ́ sí bíi mílíọ̀nù mẹ́tàlélógún àtààbọ̀ náírà .
Ká má purọ́ , ayé burúkú làwọn olóṣèlú yìí ń jẹ mọ́ àwa aráàlú lára .
Nípínlẹ̀ Kwárà nìkan , òfin tí wọ́n ṣe sílẹ̀ sọ pé , gómìnà àtijọ́ yóò máa gbà owó tó lé ní mílíọ̀nù méjì náírà , yóò ní òṣìṣẹ́ márùn ún , ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn yóò sì máa gba owó oṣù .
Ó máa nílé tí yóò máa gbé , bẹ́ẹ̀ ni yóó sí tún ní ọkọ̀ mẹ́ta pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ mẹ́rin tí yóò máa ṣiṣẹ́ nínú ilé rẹ̀ .
Ọ̀tọ̀ lowó ìtọ́jú , ọ̀tọ̀ lowó àwọn ẹlẹ́ṣọ̀ ààbò , ọ̀tọ̀ lowó àwọn amúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ , ìdá mẹ́rin owó tó ń gbà lọ́dún níyẹn náà yóò máa gba , bẹ́ẹ̀ nìjọba gbọ́dọ̀ máa sanwó àtúnṣẹ ilé àti ọkọ̀ gbogbo tí wọ́n ti rà
fáwọn méjèèjì ;
ìyẹn gómìnà àtijọ́ àti igbákejì rẹ̀ náà .
Bó ṣe rí nípínlẹ̀ Èkó náà nìyẹn , ṣùgbọ́n dípò mọ́tò mẹ́ta tí Kwárà ń ṣe , mọ́tò mẹ́fà ni tìpínlẹ̀ Èkó .
Bí a bá kó gbogbo owó yìí jọ , ó máa ní nǹkan tí wọ́n máa fowó náà ṣe , yàtọ̀ sí owó tí wọ́n fi kún iná àti bẹntiróòlù .
Ohun táwọn aráàlú ń sọ nìyi .
Ẹgbẹ́ kan tí kìí ṣe tìjọba tí wọ́n pe ara wọn ní Centre for Human and Socio - economic Rights ( CHSR ) nínú oṣù kejè ọdún yìí ti kọ lẹ́tà síjọba pé kí wọ́n pàṣẹ fún gbogbo àwọn iléégbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ tí wọ́n ṣe òfin náà ṕe kí wọ́n fagile , ṣùgbọ́n títí di
àkókò yìí , kò
dájú pé àwọn gómìnà tó ń ṣèjọba lọ́wọ́ tí ì rí ọ̀rọ̀ náà rò rárá , bẹ́ẹ̀ náà sì ni aṣáájú gbogbo wọn , ìyẹn Gómìnà Káyọ̀dé Fáyẹmí kò tí ì gba ibì kan sọ̀rọ̀ nípa òfin náà .
Àmọ́ ṣá , àwọn aráàlú ń wò wọ́n , ọdún 2023 ń bọ̀ lọ́nà , tí wọ́n tún mama bẹ̀bẹ̀ fún ìbò wọn , ṣùgbọ́n kó tóó dìgbà náà ńkọ́ , ǹjẹ́ owó burúkú táwọn olóṣèlú ń gbà yìí kò ní kóbá ọrọ̀ ajé Nàìjìríà ,
àti ti mẹ̀kúnnù bí ? .
Olóyè Kẹ́mi Olóyèdé di Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá
Gbogbo ètò ló ti tò báyìí láti jáwé oyè lórí Olóyè Olúwakẹ́mi Olóyèdé gẹ́gẹ́ bíi Ìyálọ́ja ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
Ọ̀la , ọjọ́ Sátidé tíí ṣe ọjọ́ kejì ọdún la gbọ́ pé Aláké ilẹ̀ Ẹ̀gbá , Ọba Adédọ̀tun Àrẹ̀mú Gbádébọ̀ , Òkúkẹnù IV , máa jáwé oyè lé obìnrin gbajúmọ̀ oníṣówò náà lórí , láàfin rẹ̀ ní aago mọ́kànlá àárọ̀ .
Olóyè Kẹ́mi Olóyèdé ni ìyálọ́ja ọjà Àdìrẹ tó wà ní Aṣérò nílùú Abẹ́òkúta , kó tóó di pé ó gba ipò tuntun yìí .
Olóyè Arábìnrin Olúwakẹ́mi Àbẹ̀kẹ́ Olóyèdé , tún ni Ọ̀tún Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá , ó sì ti wà lórí ipò náà fún bíi ọdún mẹ́rìnlá , kó tóó di pé Ìyálọ́jà tẹ́lẹ̀ , Olóyè Aiṣat Ẹ̀bùnolúwa , tó wà nípò náà tẹ́lẹ̀
jáde láyé .
Lára àwọn ọlọ́jà tí Aláké fẹ́ẹ́ fi joyè lọ́la náà tún ni Olóyè Janet Gbádébọ̀ àti Olóyè Bámidélé Adébọ̀wálé , tí kábíyèsí fẹ́ẹ́ fi joyè pẹ̀lú Ìyálọ́jà Kẹ́mi Olóyèdé .
Àwọn ni wọ́n á máa ṣàkóso gbogbo ọjà tó wà níjọba ìbílẹ̀ mẹ́fà tó so ilẹ̀ Ẹ̀gbá ró .
Mákindé , Ọọ̀ni , àti Tinubu ti sọ ara wọn di ẹrú Fúlàní - Sunday Ìgbòho
Ọkùnrin ajìjàgbara ilẹ̀ Yorùbá tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Sunday Adéyẹmọ , ṣùgbọ́n tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Sunday Ìgbòho , ti ṣàpèjúwe Ọọ̀ni Iléefẹ̀ , Babátúndé Ògúnwùsì , Ọ̀jajà II ;
Gómìnà Ṣèyí Mákindé , ti ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ;
àti aṣáájú ẹgbẹ́ òṣèlú APC , Aṣíwájú Bọ́lá Tinubu gẹ́gẹ́ bíi ẹrú Fúlàní .
Bákan náà lọkùnrin náà tún sọ̀rọ̀ sí àwọn àgbà Yorùbá , pàápàá àwọn ọba alayé tí wọ́n kọ̀ láti dá sọ́rọ̀ àwọn fúlàní darandaran tí wọ́n ń pa àwọn àgbẹ̀ ilẹ̀ Yorùbá bí ẹran .
Ó ní , àwọn ọba náà ti sọ ara wọn di ẹrú fún fúlàní .
Sunday Ìgbòho sọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń bá àwọn ọmọ Yorùbá tó wà nílẹ̀ òkèèrè sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára , o ní , ìfẹ́ ọ̀kàn Ọọ̀ni lòun àtàwọn àgbà ilẹ̀ Yorùbá kan ń lé kiri , ṣùgbọ́n kìí ṣe ìfẹ́ ilẹ̀ Yorùbá .
Ìpàdé orí ẹ̀rọ ayélujára pẹ̀lú àwọn ọmọ Yorùbá tó wà nílẹ̀ òkèèrè náà bẹ̀rẹ̀ ní nǹkan bíi aago mọ́kànlá kọjá ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀ẹ́dógún lánàá ọjọ́ Ìṣẹ́gun , Tusde , ó sì parí ní aago kan òru ọjọ́ Wẹsde .
Àwọn tó kópa nínú ìpàdé ọ̀hún fẹ́rẹ̀ tó ẹgbẹ̀rún kan .
Ìgbòho ní , òun tí lọọ rí Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ọba Làmídì Adéyẹmí III , babá náà sì fọwọ́ sí ohun tí òun ń ṣe , ṣùgbọ́n Ọọ̀ni kò fọwọ́ sí i .
Ó ní , nígbà tí Ọọ̀ni ṣàbẹ̀wò sí ọ̀dọ̀ Ààrẹ Muhammadu Bùhárí , ọba náà kò bá ààrẹ sọ ohun tó yẹ kó bá a sọ .
Lóòótọ́ mi ò gba owó lọ́wọ́ ẹnìkàn fún ohun tí mò ń ṣe yìí , ṣùgbọ́n a nílò owó táa máa fi ra bọ́ọ̀sì láti máa fi gbé àwọn èèyàn wa lọ síbi táwọn fúlàní tí wọ́n ń yọ wọ́n lẹ́nu .
Ó yẹ kí Ọọ̀ni le bá Bùhárí sọ òótọ́ ọ̀rọ̀ , ṣùgbọ́n ó ti gba owó dọ́là l' Ábùjá , lóòótọ́ ni Ọọ̀ni ránṣẹ́ pè mí o , ṣudgbọ́n èmi ò lọ sọ́dọ̀ rẹ̀ , mi ò dá a lóhùn .
Aláàfìn nìkan ló ń tì wá lẹ́yìn , torí náà ló ṣe kọ̀wé ránṣẹ́ sí Bùhárí .
Mọ́ńkele : Oore ńlá làwa aláwàdà orí íńtánẹ́ẹ̀tì ṣe fáwọn aráàlú lásìkò Kòrónà
Sinmisólá Àjàdí
Ọ̀dọ́mọdé adẹ́rìnpòṣónú tó máa ń ṣèfè lórí ẹ̀rọ ayélujára , Maryam Apáòkábi , tọ́pọ̀ èèyàn mọ̀ sí Mọ́ńkele ti ní òré tímó - tímó lòun àti Débọ̀ Adédayò , ọ̀dómọkùnrin tóun náà ń ṣẹ̀fẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára táwọn èèyàn mọ̀ sí Mr . Macaroni
.
Láìpé yìí ni Móńkele bá Àsejèrè sọ̀rọ̀ láìpẹ́ náà .
Móńkele tọ́pọ̀ èèyàn máa ń sáábà wo fídíò rẹ̀ lórí pẹ̀lú ẹ̀fẹ̀ oríṣìíríṣìí tó máa ń ṣe sọ pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé iṣẹ́ kan náà lòun àti Débọ̀ Adédayọ̀ tí wọ́n ń pè ní Macaroni ń ṣe , ọ̀rẹ́ làwọn jẹ́ máa ń ṣe .
Bákan náà lọmọbìnrin náà tún sọ pé iṣẹ́ ńlá làwọn ṣe fáwọn aráàlú lásìkò ìgbélé yìí , nítorí àsìkò táwọn èèyàn gbọ́dọ̀ máa rí ohun tí yóò máa múnú wọn dùn la wà yìí , ó ní iṣẹ́ àwàdà ló sì le yanjú
irú àlààfo bẹ́ẹ̀ .
" Iṣẹ́ kékeré kọ́ làwa aláwàdà orí ẹ̀rọ ayélujára ń ṣe lásìkò yìí , gbogbo ìgbà táwọn èèyàn fi wà nílé yẹn , àwọn fídíò aláwàdà táa ti ṣe sílẹ̀ làwọn èèyàn ń wò , òhun ló sì ń mú inú àwọn èèyàn dùn ,
nítorí náà , iṣẹ́
kékeré kọ́ làwa náà ń ṣe lásìkò kòrónà yìí .
" Maryam ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Iléèfowópamọ́ First Bank fẹ́ẹ́ ró àwọn obìnrin lágbára
Iléèfowópamọ́ First Bank , ọ̀kan nínú àwọn iléèfowópamọ́ ilẹ̀ wa ti bẹ̀rẹ̀ ètò orí ẹ̀rọ ayélujára fáwọn obìnrin láti ró wọn lágbára .
Kìkì àwọn obìnrin nìkan ni ètò ọ̀hún wà fún , orí ẹ̀rọ ayélujára ni wọ́n sì ti máa ṣe é .
Gẹ́gẹ́ bí Àṣejèrè ṣe gbọ́ , orí èro ayélujára tí àdírẹ́sì rẹ̀ jẹ́ www . firstgem . com . ng ni wọ́n fẹ́ẹ́ lò fún ètò náà .
Ohun tí wọ́n sì fẹ́ẹ́ máa ṣe ni láti ró àwọn obìnrin lágbára , kọ́ wọn lẹ́kọ̀ọ́ nípa ìṣòwò , àti bí wọ́n ṣe leè máa ṣàkóso owó tó bá ń wọlé fún wọn .
Bákan náà la tún gbọ́ pé nítorí àti kàn sí ọ̀pọ̣̀lọpọ̀ àwọn èèyàn káàkiri ní báǹkì náà ṣe gbé ètò náà kalẹ̀ , láti mú kí àwọn èèyàn láǹfààní sí ohun tó máa mú kí ìgbé ayé rọ̀ wọ́n lọ́rùn , láì jẹ́ pé wọn ń rìn
lọ síbikíbi .
Bẹ́ẹ̀ ni àwọn obìnrin tó máa lo ètò ọ̀hún yóò láǹfààní sí àwọn obìnrin ẹlẹgbẹ́ wọn káàkiri àgbáyé , láti kọ́ bí wọn tí ń ṣe nǹkan níbi tí àwọn wà , tí wọ́n sì ń ṣàṣeyọrí nídìí ẹ̀ .
Gẹ́gẹ́ bí alákòóso ètò náà , Chuma Ezirim , ṣe sọ , ó ní ;
" Ètò FirstGem wà fún àwọn obìnrin ilẹ̀ Nàìjíríà , a sì fẹ́ẹ́ lo orí ẹ̀rọ ayélujára yìi láti gbé àwọn obìnrin sí ipò tó yẹ , kí àwọn náà le ní òye nípa àwọn nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú ọ̀rọ̀ obìnrin láwùjọ àti lágbàáyé
, pàápàá lẹ́ka
ìkọ́ṣẹ́ ọwọ́ , ètò ìnáwó , bí a ṣe lè ṣàṣejèrè àti bí ọrọ̀ ajé wa ṣe lè tẹ síwájú , ohun táa fẹ́ẹ́ ṣe niỳẹn .
Àwọn ọmọ ọjọ́ kìn - ín - ní tí Aya Sanwó - Olú fún lẹ́bùn rèé
Lónìí ni Aya Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , ìyẹn Dókítà Ìbíjọkẹ́ Sanwó - Olú ta àwọn ọmọ ọjọ́ kìn - ín - ní ọdún lọ́rẹ .
Ètò yìí máa ń wáyé lọ́dọọdún fún gbogbo àwọn ọmọ tí wọ́n bá bí sí ọsibítù ìjọba lọ́jọ́ kìn - ín - ní , ọdún tuntun .
Iléèwòsàn ìjọba mẹ́rin laya gómìnà lọ .
Àwọn ọsibítù náà ni ti Àlímọ̀ṣọ́ , Muṣin àti Orílé - Agége , pẹ̀lú iléèwòsàn Ayìnkẹ́ ní Ìkẹjà .
Àwọn ọmọ tuntun ọ̀hun ni ọmọkùnrin Àmọ̀ó , tí Abilékọ Tómilọ́lá Àmàó bí sí ọsibítù Muṣin , bẹ́ẹ̀ ni Abilékọ Onumba Folúkẹ́ bí tiẹ̀ sí Àlímọ̀ṣọ́ , ọmọbìnrin Àjàyí , ni Abọ́sẹ̀dé Àjàyí bí sí Oríle - Agége , nígbà tí wọ́n bí ọmọ
Adéṣọlá - Fágadé sí
Àyìnkẹ́ .
Àwọn àwòrán náà rèé .
Babá Adébóyè ṣọjọ́ọ̀bí ìyàwó rẹ̀ lárà ọ̀tọ̀
Òjíṣẹ́ Ọlọ́run , tó tún jẹ́ olórí ìjọ Redeemed Christian Church of God , RCCG , Pásítọ̀ Enoch Adéjàre ti ṣàpèjúwe ìyàwó rẹ̀ , Pásítọ̀ Folú Adébóyè gẹ́gẹ́ bíi obìnrin rere tó ṣe é mú yangàn , àti pé obìnrin náà lẹni àkọ́kọ́ nínú àwọn
èèyàn tó súnmọ́ òun
jùlọ .
Adébóyè tí gbogbo èèyàn máa ń sáàbá pè ní Daddy GO sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹr̀ọ ayélujára rẹ̀ , láti sàmì ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí ọdún méjìléláàádọ́rin ti ìyàwọ́ rẹ̀ náà .
Babá Adébóyè ní , ohun kan tó mú kíyàwó òun dá dúró gédégbé ni pé ;
obìnrin náà fúnra rẹ̀ ló ṣì máa ń tọ́jú òun , kò sí bí iṣẹ́ rẹ̀ ṣe le pọ̀ tó , bóun bá sọ fún un pé kó tèlé òun lọ síbì kan , ó ti yá náà nìyẹn , ó máa fi ohun gbogbo tó ń ṣe sílẹ̀ láti tẹ̀lé òun .
Bákan náà ni bàba náà tún sọ pé títí di àkókò yìí , Màmá náà ló ḿaa ń dáná ouńjẹ òun , òun fúnra rẹ̀ náà ló sì ń gbé ouńjẹ náà wá fún òun tó bá ti ṣe é tán .
Ó tún ní , ó nígbà kan tóun kò sí níbi tóun ti lè gẹrun òun , màmá fúnra rẹ̀ ló máa gẹrun fóun , òun náà ló tún máa ré èékánná òun .
Bàbá ìránṣẹ́ Ọlọ́run yìí wá rọ gbogbo àwọn ọ̀dọ́ òde òní láti túbọ̀ máa tẹríba fún ọkọ wọn , bẹ́ẹ̀ ló sì rọ àwọn ọkọ náà kí wọ́n nífẹ̀ẹ́ aya wọn .
ÌYÁLỌ́JÀ MILE 12 SỌ̀RỌ̀ : Nítorí èrò wìtì - wìtì la ṣe pín ọjọ́ fáwọn ọlọ́jà ní Mile 12 , ojoojúmọ́ kọ́ ni wọn ń wá sọ́jà
Ọ̀kan nínú àwọn Ìyálọ́jà tó gbajúmọ̀ lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà yìí ni Àlàájà Ìyábọ̀ Ahmed , àwọn ni Ìyálọ́jà Mile 12 , ọjà yìí lọjà ouńjẹ tó tóbi jùlọ ní gbogbo ilẹ̀ ìwọ̀ oòrùn Áfríkà .
Ọjà yìí tó ti lé lógóji ̀ọdún ti wà tipẹ́ .
Káàkiri ilẹ̀ Áfríkà làwọn èèyàn sì ti ń wáá rajà tí wọ́n ń tún ń tajà níbẹ̀ .
Ọjà yìí wà nínú àwọn ọjà tij́ọba gbà láàyè láti ṣílẹ̀kùn wọn lásìkò ìgbélé àjàkálẹ̀ - àrùn Kòrónà .
Èyí ló mú kí akọ̀ròyìn wa , OLÚWATÓYÌN MATHNUEL tọ màmá lọ láti ṣèfọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lú wọn láti mọ̀ nípa ìrírí wọn lásìkò náà , ohun tójú àwọn ọlọ́jà rí lásìkò yìí àti láti mọ bí ọjà Mile 12 ṣe ń ṣàkóso ọjà pẹ̀lú
àwọn èrò
wìtìwìtì tí wọn ń rọ́ lọọ ṣiṣẹ́ kárà - kátà lọ́jà náà .
Kín ni ẹ rí sí rògbòdìyàn àjàkálẹ̀ àrùn Covid 19 tó ń lọ lọ́wọ́ yìí , pàápàá pẹ̀lú iṣẹ́ ọjà ouńjẹ ní Mile 12 ? Bí wọ́n ṣe ń wí tí a ń gbọ́ nìyẹn o , bí ọdún ṣe ń dé ni oríṣìírísìí àrùn ń yọjú , ìgbà kan wọ́n
ní HIV , ó tún yá wọ́n
ní káńsà , a tún gbọ́ Lassa fever , èmi ò mọ̀ bóyá bí àtẹnujẹ àwọn ouńjẹ tí wọ́n ń fi kẹ́míkà gbìn ló fà á ni o , nítorí nínú ọjà wa níbí , àwọn èso tí èmi gbọ́njú mọ̀ tó ń ṣe ara lóore ni , ọsàn , àgbálùmọ̀ , pear , Ube , ẹ̀pà
àti àsálà .
Ìgbà tó yá ni carrot dé , èmi ni Watermelon , Cucumber kò sóhun tó ń jẹ́ bẹ́ẹ̀ , Ìgbá ( Garden egg ) ló wà .
Kódà nígbà yẹn , ewédú òòjọ́ la ń jẹ tó jẹ́ wípé tí a bá ń ṣè é , a máa ta sánsán sáwọn aráalé kejì , ẹja táa ń jẹ nísìnyí , Ọlọ́run nìkan ló yé torí kò sí adùn kankan lára ẹja tí a ń jẹ nísìnyí mọ́ .
Gbogbo àwọn àrùn báyìí , èmi ò gbọ́ ọ rí o .
Ṣebí tí kò bá sí ilá mọ́ là ǹ jẹ ìlasa , lúúrú wà , èkù wá látọ̀dọ̀ àwọn Ìlọrin .
Láyé àtijọ́ tòmátì wa wọ́n á fi fọnu fọ́mọdé tí yọ̀rọ̀ bá mú ú lẹ́nu , ó dẹ̀ ń ṣiṣẹ́ , láyé ìsín kò sí irú ẹ̀ mọ́ , kẹ́míkà ni gbogbo ohun tí a ń jẹ , tẹ́lẹ̀ a kìí jẹ ṣúgà , èso àgbáyun la máa ńlá , kò sóhun tí ẹ bá fẹ́ mu
lẹ́yìn lílá èso
àgbáyun , a máa dùn bíi ṣúgà ni , sakarín náà tún wà ṣùgbọ́n èso àgbáyun ni ṣúgà wa láyé àtijọ́ , torí ẹ̀ ni àwọn àgbà fi ń pẹ́ láyé , Ìyá mi Ráfátù ọmọ Moróhunfólú ṣì wà láyé nínú ìlera pípé nítorí wọn ò bá
wọn jẹ kẹ́míkà .
Ọ̀dọ̀ yín ní Mile 12 louńjẹ wà báyìí mà , bá wo le ṣe ń pín ouńjẹ fún àwọn ọjà tó kù ?
Mile 12 nìkan kọ́ louńjẹ wà , wò ó ouńjẹ nì yìí fáwọn aládùúgbò mi , gbogbo àsìkò ìsémọ́lé Ìjọba bí ọ̀sẹ̀ kẹrin báyìí ni mo ti ń ṣe é lá ì gba nǹkankan lọ́wọ́ ìjọba , mi ò lówó ṣùgbọ́n mo dúpẹ́ fún èyí tí Ọlọ́run Ọba ṣe fún
mi , inú mi á dẹ̀ dùn
kí gbogbo àwọn tó ní ládùúgbò kọ̀ọ̀kan náà nawọ́ ìfẹ́ sí àwọn tó kù díẹ̀ káà tó fún láyìíká wọn , nítorí èyí tí ènìyàn bá gbélé ayé ṣe ni wọ́n máa kà fún un , kí a má dúró dèjọba ká tó ran ara wa lọ́wọ́ .
" Nípa rìtìrìtì inú ojà lásìkò yìí , mo ní láti pe olórí àwon Hausa nínú ojà pé ;
kí á pín ojó fún àwon olójà .
Bí àwon eléso bá tajà lónìí , kí àwon eléèèlò ta ojà lọ́la , kó kan àwon erè oko ouńje ní òtúnla láti le dékun títànkálè àrùn Kòrónà yìí , kí èrò má se wìtìwìtì , ó sì gbà sími lénu "
Èyi túmò sí pé gbogbo ìrànwọ́ ouńjẹ covid 19 láti ọ̀dọ̀ Gómìnà Sanwó - Olú kò dé ọ̀dọ̀ yín ?
Mo ń sọ dájú wípé , kò sí ìrànwọ́ kankan láti ọwọ́ ìjọba fún àwọn aládùúgbò mi lásìkò ìsémọ́lé Ìjọba .
Gómìnà kò fún àwa Mile 12 ní nǹkankan , wọ́n ń pín in kiri ṣùgbọ́n àwa aládùúgbò mi bíi mẹ́rin kò rí nnk̀ankan o .
Ṣùgbọ́n mo ń dúpẹ́ fún Ọlọ́run fún ohun gbogbo .
Ṣé irú ẹ̀mi ìfẹ́ yìí , ṣé àjogúnbá ni àbí nítorí ẹ̀sìn Islam ?
Ẹ ṣé é !
Ọmọ kìí bá ìpèlé Ìyá ẹ̀ kó sì aṣọ da , ẹní bí ni làá jọ , Ìyá mi ni mo fìyẹn jọ , bẹ́ẹ̀ gẹ́gẹ́ ló máa ń ṣe lọ́jà Orí òkè ọ̀dàn , màmá àríyá ni wọ́n máa ń pe Ìyá mi .
Àti wípé mo tún ń dúpẹ́ lọ́wọ́ Ìyá tó gbà mí tọ́ lọ́wọ́ Ìyá mi , Ìyẹn Àlàájà Àbíbátù Mọ́gàjí , Ìyá rere ni màmá , tí mi ò le gbàgbé láéláé , kí Ọlọ́run bá mi ṣe àforíjì fún màmá , ohun yòówù tí Ọlọ́run ràn
mí lọ́wọ́ láti ṣe
nígbà ayé màmá kò ní kí n dáwọ́ dúró lẹ́yìn ikú wọn , Ọlọ́run dẹ̀ ń gbà fún mi láti ṣojú , kí n tún ṣẹ̀yìn Màmá Mọ́gàjí .
Nípa Kòrónà yìí mà , bá wo lẹ ṣe wá ń ṣe é lásìkò yìí ?
O ṣe é , omi , ọṣẹ àti sanitiser wà ní géètì kí o tóó wọnú ọjà , o dẹ̀ gbọ́dọ̀ bo imú ẹ , àti wípé nípa rìtìrìtì inú ọjà lásìkò yìí , mo ní láti pe olórí àwọn Hausa nínú ọjà pé ;
kí á pín ọjọ́ fún àwọn ọlọ́jà , bí àwọn eléso bá tajà lónìí , kí àwọn eléèlò ta ọjà lọ́la , kó kan àwọn erè oko ouńjẹ ní ọ̀túnla láti lè dẹ́kun títànkálẹ̀ àrùn Kòrónà yìí , kí èrò má ṣe wìtìwìtì , ó sì gbà sími
lẹ́nu .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé kò sí àkókò àti ìgbà tí a kò le gbé ọjá wolé nítorí mo bẹ̀bẹ̀ lọ́wọ́ ìjọba pé a ò lè máa ti ọjà Mile12 ní aago mẹ́fà ìrọ̀lé nítorí tòrutòru lọjà fi ń wọ Mile 12 .
Kí làṣíírí ẹwà yín ?
Ìfọkànbalẹ̀ ni ! Nítorí mi ò ní tojú bọ ohun tí kò yẹ , bí ó bá tiẹ̀ kàn mí , màá mó jú kúrò , jẹ kí n jẹ lóni ilé ayé , chop alone , you die alone , tóo bá dáa jẹ , wàá dá kú ni , kò yẹ kí a máa fi ara ni ẹnìkejì lára .
Mo dẹ̀ ń dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run fún àwọn ọlọ́jà mi fún ìfẹ́ tí a ní sí rawa , Hausa , Ibo , àti gbogbo ẹ̀yà pát́apátá a fẹ́ràn ara wa , a dẹ̀ gbọ́ ra wa yé , tí ó fi jẹ́ pé a tún ran Ìjọba lọ́wọ́ nípa mọ́tò patrol fún àgọ́ ọlọ́pàá Mile 12 , a tún
gbìyànjú àti kọ́
tóílẹ́ẹ̀tì fún àgọ́ ọlọ́pàá ṣùgbọ́n ọ̀rọ̀ kòrónà yìí ló dá wa lọ́wọ́ kọ́ .
Ọjà mile 12 ti yàtọ̀ nítorí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ , bí ẹ ṣe e ń wò yìí kámẹ́rà wà káàkiri inú ọjà , àwa la ṣé é fún ra wa nípa ìfẹ́ , kò sí ìjà , kò sí ìta , a fẹ́ràn ara wa dẹ́nú .
Lákòtán mà , ìmọ̀ran yín fún gbogbo ọlọ́jà Mile 12 lápapọ̀ ?
Kí a túbọ̀ fẹ́ràn ara wa ju ti àtẹ̀yìn wá lọ , àgbájọ ọwọ́ ni Yorùbá la fi ń sọ̀yà , kí gbogbo ọlọ́jà fọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìdàgbàsókè ọjà mile 12 àti ìgbéga ìpínlẹ̀ Èkó lápapọ̀ .
Mi ò ju ọmọọdún mẹ́tàlá lọ tí mo fi bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ kọ̀ǹdọ́kítọ̀ - MC Olúọmọ
Wọ́n ti máa ń sọ gbólóhùn yìí tipẹ́ ṣùgbọ́n kì í ṣe ọ̀pọ̀ èèyàn ló gbà á gbọ́ , wọn a ní " Kò s' Ọ́ba l' Óṣòdì àyàfi OLÚỌMỌ " .
Ṣùgbọ́n lọ́jọ́ kẹrìndínlógún , ọjọ́ Àbámẹ́ta , oṣù Karùn - ún , Ọdún 2020 tí a mú àdéhùn ìpàdé wa pẹ̀lú MC Olúọmọ , ìyẹn Àláájì Músílíù Akínsàyà , ṣẹ lọ̀rọ̀ yìí farahàn gedengbe .
Kò rọrùn fún ikọ̀ Àṣejèrè láti rí ọkùnrin alága àwọn onímọ́tò náà bá sọ̀rọ̀ ṣùgbọ́n obìnrin kan tí wọ́n ń pè ní Ìyá Àbọ̀ , tíí ṣe olórí ẹbí , tó jẹ́ ẹ̀gbọ́n fún Olúọmọ ló ṣatọ́nà bípàdé náà ti wáyé .
Ohun tó sì gbé wa dé ọ̀dọ̀ rẹ̀ kò ju ti ìpapòdà màmá wọn ;
Olóògbé Àlàájà Ọmọtóńwò Àbẹ̀bí Akínsànyà , tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Màmá Agége .
Ṣé Ìyá Àbọ̀ ti kọ́kọ́ gbà wá lálejò ní tiwọn lọ́jọ́ kẹtàlá , Ọjọ́rú , oṣù kaàrún .
Kò rọrùn láti ṣèfọ̀rọ̀wérọ̀ fún un , nítorí ó gbọ́dọ̀ gbàṣẹ lọ́wọ́ àbúrò rẹ̀ kó tóó bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ .
Lójúẹsẹ̀ ni Ìyá Àbọ̀ ti pe Olúọmọ lórí fóònù , ó sì gbà sí i lẹ́nu , ìyẹn nìkan kọ́ ;
Ṣíamaànù náà gbà láti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ .
Èyí mú kó jẹ́ ìgbà àkọ́kọ́ tó máa bá oníròyìn sọ̀rọ̀ lẹ́kùn - ún - rẹ́rẹ́ nípa ikú ìyá rẹ̀ àti ìgbésí ayé wọn .
Nígbà tí ikọ̀ Àṣejèrè délé Olúọmọ , oríṣìí àwọn èèyàn ni wọ́n ń rọ́ wáá kí ọkùnrin náà kú ará fẹ́ra kù .
Bó sì ti ń gbàlejò àwọn èèyàn lọ́tùn lósì ló ń pàṣẹ pé kí wọ́n ṣètọ́jú àwọn àlejò òun , " Ẹni tí kò bá gbààwẹ̀ , ẹ ṣe ouńjẹ fún un o , " ohun tó ń wí nìyẹn o .
Ká má purọ́ , èèyàn tó ṣọmọlúàbí ni Olúọmọ , èyí sì yàtọ̀ sóhun táwọn èèyàn kan ń sọ nípa rẹ̀ .
Láì fọ̀rọ̀gùn , ẹ farabalẹ̀ kí ẹ ka ohun tí Àlàájì Músílíù Akínsànyà , MC Olúomo àti Ìyá Àbọ̀ , Àlàájà Kíbítí Adénúgà Akínsànyà , ẹ̀gbọ́n rẹ̀ bá SINMISỌ́LÁ ÀJÀDÍ àti OLÚWATÓYÌN MATHNUEL sọ .
Àṣejèrè : Alága , ẹ kú àsẹ̀yìndè Màmá , ẹ̀yin wọn ti dáa ná MC Olúọmọ : O jàre !
Ẹ ṣé e !
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ̀ yín síwájú si i ?
MC Olúọmọ : Ẹ ṣé é !
Orúkọ tèmi ní Àlàájì Músílíù Àyìndé Akínsànyà , ọ̀gá àwọn Onímọ́tò ní ìpínlẹ̀ Èkó , èmi ni wọ́n ń pè ní MC Olúọmọ .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ lè sọ nípa Olóògbé , ìyẹn Màmá yín ?
MC Olúọmọ : Hẹn hẹn !
Nǹkan tí mo lè sọ lórí ìrìnàjò màmá ni pé màmá gbìyànjú lórí ọmọ púpọ̀ , mo rántí pé nígbà tí ọkọ màmá , tí wọ́n jẹ́ ọmọ Àwórì , tí wọ́n jẹ́ bàbá tiwa , Ìyẹn Olóògbé Wusé Adékàn Akínsànyà kú l' Óṣòdì níbi , mo wà
ní pamari kẹta , ìyẹn Primary
3 , níléèwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ Afọlábí l' Óṣòdì lọ́dún náà lọ́hùn ún .
Àwọn ẹbí fẹ́ẹ́ ṣú Màmá mi lópó ṣùgbọ́n màmá kò gbà , ni wọ́n bá lé Màmá jáde nílé .
Láti ìgbà yẹn ni màmá mi ti ń ṣe àdágbé , àdáfà , wàhálà ọmọ .
Lásìkò yẹn ni màmá mú mi lọ s'Ábẹ́òkúta lọ́dọ̀ ẹni tó kù n' Íyàá fún wọn nígbà náà .
Màmá gbìyànjú kí n kàwé nílé ẹ̀kọ́ Òkè - Ẹ̀fọ̀n , l' Ábẹ́òkúta .
Ó wu màmá kí n kàwé , ṣùgbọ́n owó já màmá ní ìṣòro ìgbà náà , àti pé ojú mi kìí gbà á tí màmá bá wáá kí wa l' Ábẹ́òkúta lẹ́yìn ọjọ́ márùn ún tí wọ́n bá lò pẹ̀lú wa láti tún padà sẹ́nu iṣẹ́ agbálẹ̀ títí
l' Ékòó , ojú mi kìí
gbà á , ṣe ni mà́a máa sun ẹkún gẹ́gẹ́ bí ọmọdé nígbà náa lọ́hùn .
Màmá gbìyànjú lórí ọmọ o , ìgbà tójú abiyamọ k̀o gbà á mọ́ ni wọ́n bá ní kí n wá máa kọ́ṣẹ́ káfíńtà l' Ékòó .
Ọmọ ọdún mẹ́tàlá ni mo wà tí mo ti ń dá ṣe kọ̀ǹdọ́kítọ̀ , tí maa dẹ̀ tún lọ síbi ẹ̀kọ́ṣẹ́ káfíńtà tí màmá fi mí sí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé inú màmá kò dùn sí iṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn mọ́tò tí mo ń ṣe nígbà náà .
Lẹ́yìn bíi ọdún kan àti ààbọ̀ tí mo ti ń kọ́ṣẹ́ yìí , ọ̀gá yìí náà kò ríṣẹ̀ gbà déédé , ni mo bá kúkú gbájú mọ́ṣẹ́ ọmọ ẹ̀yìn ọkọ̀ tí mo ń ṣe .
Ìgbà tó yá ni màmá bá kúkú fi mí sílẹ̀ pé àdúrà òbí lórí ọmọ , pàápàá jùlọ ọmọ líle kò ní gbé .
Bí mo ṣe bẹ̀rẹ̀ sí í yí i mọ́ra wọn nìyẹn , gẹ́gẹ́ bí ọmọ onímọ́tò .
Nígbà náà àjọ la máa ń dá bọ́sítọọ̀bù wa , àwọn alájọ á fún wa ní káàdì , à á bẹ̀rẹ̀ sí í dájọ .
Owó àjọ àti owó iṣẹ́ ọkọ̀ lọ́tùn lósì ni mo tù jọ , tí mo kọ́kọ́ fi tún ilé tí Màmá ń gbé kọ́ , ṣùgbọ́n iṣẹ́ afọlẹ̀ , agbálẹ̀ títí ìjọba kò ṣeé ṣe mọ́ , nítorí àgbà ti dé sí màmá , ṣùgbọ́n pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run lẹ́nu iṣẹ́
mọ́tò tí mo ń ṣe , mo ra
ilé fún Maámi , Ọlọ́run tún ràn mí lọ́wọ́ láti rán wọn lọ sí Háájì lọ́dún 1999 sí 2000 .
Àwọn àti àwọn ìyàwó mi ni wọ́n jọ lọ Háájì nígbà kan náà .
Màma gbìyànjú lórí ọmọ torí ẹ̀ mo ṣe wò ó pé wọ́n ní láti jẹun ọmọ , kí wọ́n gbádùn kí ọlọ́jọ́ tóó dé .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ ará fu yín , bóyá ẹ lálàá tàbí màmá gan - an ti ń fi àpẹẹrẹ hàn yín pé ọlọ́jọ́ ti dé ?
MC Olúọmọ : Ẹ ṣe é !
Ṣé ẹ ri l' Ọ́jọ́rú , ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , oṣù kẹrin , ìyẹn 29th April , torí ọgbọ̀njọ́ , 30 April , ni wọ́n kú , Màmá ti tètè jí , wọ́n ti wẹ̀ , fúnra màmá ni wọ́n ré èékánná wọn , màmá tún fi ọ̀dà dúdú kun irun wọn , wọ́n ń yà á , mo jókòó
tìwọ́n ní pálọ̀ , nínú
ilé tí a wà yìí náà ní o , torí ó pé oṣù kan tí mo gbé màmá wọ inú ilé yìí , tí mo dẹ̀ ra ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ fún wọn ni màmá kú .
Kí n má fọ̀rọ̀ gùn ;
màmá jókòó lẹ́gbẹ̀ẹ́ mi , wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í ṣàdúrà lọ́pọ̀lọpọ̀ fún mi , lẹ́nu ẹ̀ lẹnìkan pè mí lórí fóònù la bá ń sọ̀rọ̀ ló bá lóun fẹ́ẹ́ bá màmá sọ̀rọ̀ , lórí fóònù màmá gba á níyànjú lórí ọ̀rọ̀ ọlọ́kọ̀ dé , màmá
sì ṣàdúrà fún un .
Ẹni yìí wá bi màmá léèrè pé ' Kínni kóun bá Màmá rà bọ̀ tóun bá ń bọ̀ wá kí wọn ?
Màmá ní aṣọ léèsì funfun làwọ́n fẹ́ .
Yàtọ̀ sí èyí , èèyàn tó máa ń tọ́jú ilé , tó máa ń gbálẹ̀ fún wọn ;
Ẹgbẹ̀rún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n ni màmá san fun gẹ́gẹ́ bíi owó oṣù rẹ̀ , dípò ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá tí wọ́n máa ń san fónítọ̀hún .
Gbogbo ènìyàn tó bá wá kí màmá lọ́jọ́ Wẹ́sdè ó ku ọ̀la tí wọ́n fẹ́ẹ́ kú ni Màmá fún lówó , owó tuntun tó níye lórí bíi ẹ̀bùn , tílẹ̀ ọjọ́ náà fi ṣú , ohun tí wọ́n ṣe nìyẹn .
Nígbà tó wá di ọjọ́ Tọsde , Ọgbọnjọ́ tí màmá kú gan - an , èmi wà nínú yàrá tèmi lókè , nítorí mo kúrò nílé ọ̀dọ̀ mi lá ti sá fáwọn àlejò nítorí àrùn Kòrónà tó gba òde kan yìí .
Mo ń wò wọ́n nínú yàrá tèmi láti inú kámẹ́rà , mo rí i pé , wọ́n tan rédíò wọn láti gbọ́ kókó inú ìwé ìròyìn , lẹ́yìn tí wọ́n ṣe èyí tán , wọ́n padà sórí ibùsùn wọn , màmá dẹ̀ da aṣọ ìbora wọn funfun bora .
Nígbà tó sì jẹ́ pé bí màmá ṣe máa ń sùn nìyẹn , kò jẹ́ kí èmí kà á kún .
Láìpẹ́ nínú kámẹ́rà ni mo rí ìyàwó ẹ̀gbọ́n mi tó sún mọ́ wọn jùlọ , ló ń sáré kiri inú yàrá , ni mo bá sọ̀kalẹ̀ láti bi í léèrè pé ṣé ó ń ṣe eréepá nínú ilé ni ?
Ló bá ní rárá o , màmá ni o , mo ní kí ló ṣe màmá , ṣe bí wọ́n ń sùn ni ?
Ó ní rárá o , tòuń yé òun o , màmá kò sùn o , ni mo bá sún mọ́ Màámi , mo yẹ ọwọ́ wọn wò , ni mo bá rí i pé ọlọ́jọ́ ti dé .
Mo wá wò ó pé ṣé bí èèyàn ṣe máa ń kú nìyi ?
Alábájọ tí Màámi fi sọ pé òun fẹ́ aṣọ léèsì funfun gẹ́gẹ́ bí ẹ̀bùn .
Kódà , aṣọ àrán tí wọ́n wọ̀ ní Mẹ́kà láì mọ iye ọdún sẹ́yìn , Màmá yọ ọ́ sílẹ̀ fún ìsìnkú wọn àti aṣọ funfun tí mo fi ń kírun ni wọ́n fi wè wọ́n .
Kí n má tàn yín Àṣejèrè , ikú Màámi dùn mí , kò sẹ́ni tó má fẹ́ kí arúgbó òun kú , mi ò tíì gbàgbọ́ pé Màámi ti kú , lẹ́yin ọdún kan , mi ò rò pé ó tí ì le kúrò lára mi .
Àṣejèrè : Hun !
Báwo ló ṣe rí lára yín nígbà tí wọ́n fẹ́ẹ́ gbé màmá wọnú sààréè ?
MC Olúọmọ : Haa !
Mo sá kúrò ni !
Ojú mi ò gbà á , ṣe ni mo ń ké bí ọmọdé , àwọn Àfáà ló fà mí padà o .
Àfáà Sulaimon Oníkíjìpá sọ pé ó gbọ́dọ́ ṣojú mi àti pé ohun ìdùnnú ni fún mi nítorí ọjọ́ keje ààwẹ̀ ni màmá kú , ó tún wá jẹ́ ọjọ́ Àlàmísì , Tọ̀sdè , Màámi kò dà mì láàmú , kò ṣàìsàn tó fi kú , wọ́n ní ;
ọpẹ́ ló yẹ mí .
Àṣejèrè : Pẹ̀lú bí ẹ ṣe nífẹ̀ẹ́ màmá yín , ṣé ká máa fojú sọ́nà fún àjọ Àlàájà Ọmọ́tóńwò Foundation ?
MC Olúọmọ : Kí Ọlọ́run Ọba kẹ́mi níkẹ̀ ọlà ju báyìí lọ , Mo fẹ́ kọ́ mọ́ṣáláasí tí a ó kùn lọ́dà funfun , tí gbogbo ohun yòówù tó bá fẹ́ẹ́ wà nínú rẹ̀ yóò jẹ́ funfun fún ìrántí Màámi nítorí Màámi fẹ́ràn oun funfun nígbà ayé rẹ̀ .
Ẹ rí i pé ilé tí wọ́n gbé yìí ;
funfun ni àti gbogbo ohun tó wà nínú ẹ̀ .
Pẹ̀lúpẹ̀lú , Màmá fẹ́ràn Ọlọ́run àti àdúrà púpọ̀ torí ìdí èyí mi ò ṣe òkú tí a máa ra àǹkará , pe eléré , rárá kò jọ́ ọ́ , lẹ́yìn Kòrónà yìí lágbára Ọlọ́run , màá ṣàdúrà fún Màámi , oníkálukú tó bá ń bọ̀
níbi àdúrà yìí , kó
wọ aṣọ funfun , mì ò ṣe òkú a ń mú àǹkará o ! Aṣejere : A dúpẹ́ ewu tó fòyín dá lọ́dún kan ṣẹ́yìn , báwo ló ṣe rí lára Màmá nígbà tí wọ́n gbọ́ ?
MC Olúọmọ : Màámi kò gbọ́ pé wọ́n gún mi o , Haa !
Gbogbo bí mo ṣe wà ní ọsibítù , tí mo tún lọ sí Amẹ́ríkà fún ìtọ́jú , a ò jẹ́ kí màmá gbọ́ , kó dà a ò jẹ kí wọ́n gbọ́ rédíò lásìkò ìṣèlè burúkú náà .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ máa pàdánù jù nípa Màmá ?
MC Olúọmọ : Nǹkan tí mo máa pàdánù jù nípa Màámi ni lọ́rọ̀ ìyànjú wọn pé ;
' Máa ṣóra , ojú lalákàn fi ń ṣọ́lé .
' Màámi á ní ;
' màá yè o o , àdàbí táwọn bá ṣebi sọ́mọ ọlọ́mọ nìkan lókù ' , Màámi á ṣàdúrà fún mi tí n bá ti wá ń lọ màá fẹnu kò wọ́n níwájú orí .
Wọ́n tún máa ń sọ pé Abiyamọ kìí ṣépè fọ́mọ tó bá burú , àdúrà lọ̀rọ̀ irú ọmọ bẹ́ẹ̀ gbà , ẹ wò ó , mi ò tí mọ̀ pé màmá kú , i miss her soo much !
Ṣùgbọ́n inú mí dùn pé gbogbo ọ̀rọ̀ tí wọ́n ń sọ pé àwọn kò ní ṣàárẹ̀ , àwọn kò ní dà mí láàmú tí àwọn bá fẹ́ẹ́ kú nítorí náà kí n yé é ra oògùn fáwọn látìlú òyìnbó , tí mo bá ra ògùn láti Amẹ́ríkà , Màámi á
rẹ́rìn - rẹ́rìn pé
àwọn kò ní ṣàárẹ̀ , pé ikú wọ́ọ́rọ́ làwọ́n máa kú , ó dẹ̀ rí bẹ́ẹ̀ , èyí dùn mọ́ mi nínú lọ́pọ̀lọpọ̀ .
Àṣejèr̀e : Irú ọ̀rọ̀ wo ni màmá máa ń sọ fún yín tí ẹ kò le gbàgbé ?
MC Olúọmọ : Màámi máa ń sọ fún mi pé ẹní tó bá rùúre ló máa sọ̀ọ́re ,
ẹni tó bá lo inú méjì pẹ̀lú mi kàn ń ṣe ara ẹ̀ ni , pé kí n yára láti gbọ́rọ̀ ṣùgbọ́n kí n lọ́ra láti fèsì ,
nítorí náà ni ipò tí Ọlọ́run gbé mi dé lọ́jọ́ òní yìí , tẹ́nìkan bá sọ̀rọ̀ nǹkan tí kìí ṣe òótọ́ fún mi ,
mi ò ní bínú , màá kàn máa wò ó ni , nítorí mo mọ̀ pé tó bá yá òtítọ́ máa farahàn .
Àṣejèrè : Ìmọ̀ràn yín fáwọn abiyamọ lápapọ̀ ?
MC Olúọmọ : Ìmọ̀ràn mi fáwọn abiyamo ni pé , kí wọ́n máa ṣàdúrà fáwọn ọmọ wọn , kí wọ́n má da àwọn ọmọ sílẹ̀ fún ẹnìkankan láti tọ́jú , ọmọ tó bá burú kò ṣe é ta nù , àdúrà lọ̀rọ̀ ẹ̀ gbà , kí wọ́n má ro ibi sọ́mọlàkejì tàbí kí wọ́n
máa ṣe ọmọ ọ̀dọ̀ bí kò
ti tọ́ , nítorí ohun téèyàn bá ṣe ló máa gbà , ká tọ́jú ọmọ ọ̀dọ̀ , ọmọ ọlọ́mọ bíi tiwa , káwọn ọmọ tiwọn náà le rí aláànú , ẹrú ní baba ò , ọ̀nà ló jìn o ! Àṣejèrè : Lákòtán kí lorúko Màmá Agége ?
MC Olúọmọ : Orúkọ Màmá ni Àlàájà Sinat Àbẹ̀bi ́Ọmọ́tóńwò Akínsànyà .
Màmá Agége ni wọ́n , torí Agége ni wọ́n gbé fún ìgbà pípẹ́ , ibẹ̀ ni mo ti bá wọn kiri epo rí , ibẹ̀ ni mo ti bá Màámi ta Àmàlà ní Kàtáńgówá láti Agége , ìsọ̀ oúnjẹ Màámi ṣì wá ní Kàtáńgówá di bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ yìí ! .
PWC ṣèlérí àti tẹ̀ síwájú pẹ̀lú àtúnṣe ojú - pópó lásìkò òjò
Ọ̀gá àgbà iléeṣẹ́ tó ń ṣàtúnṣe àwọn ojú pópó nípínlẹ̀ Èkó , Onímọ̀ - Ẹ̀rọ Olúfẹ́mi Dáramọ́lá ti mú u dá àwọn olùgbé Èkó lójú pé iléeṣẹ́ òun kò ní sinmi àti máa tún àwọn ojúọ̀nà gbogbo tó wà nípínlẹ̀ náà ṣe ,
pàápàá lásìkò òjò
táa ti wà nínú rẹ̀ yìí .
Ó ní , ohun tó jẹ gómìnà lógún lọ́wọ́ yìí ni pé kò gbọdọ̀ sí kòtò kan ṣoṣo láwọn òpópónà wa .
Ó ní , láàrín oṣù kọkànlá ọdún tó kọjá sí oṣù karùn ún ọdún yìí , àwọn òpópónà tíye wọ́n tó ọ̀tàlérúgba ( 260 ) niléeṣẹ́ òun ti ṣe káàkiri ìpínlẹ̀ Èkó .
Bákan náà ló sì tún mẹ́nubà á pé bó tiẹ̀ jẹ́ pé àrùn Kòrónà ṣe ìdíwọ́ tó pọ̀ fúnléeṣẹ́ náà , síbẹ̀ ọ̀pọ̀ àwọn ojú ọ̀nà tó wà l' Ékòó làwọ́n ti tún ṣe .
Lára àwọn ojú ọ̀nà tí wọ́n tún ṣe lásìkò ìgbélé àrùn Kòrónà náà ni Acme , Kásúmù Alẹ́ṣinlọ́yé lẹ́bàá Agìdìǹgbì , àti apá kan Ọ̀rẹ̀gún wọ Ìkòsì .
Ní Àlímọ̀ṣọ́ , lára àwọn ojú ọ̀nà tí wọ́n tún ṣe ni Bàrúwá , Adérelé , Dúdúyẹmí àti Òkèsálú nítòsí Ìkọ̀tún .
Àwọn yòókù tí wọ́n tún ṣe ni Núrù Oníwó .
Ìkòròdú Club , Gbásemó , Fátímọ̀ Bíńtù Ṣólebọ̀ àti Mábadéjẹ́ ní Ìkòròdú àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Dáramọ́lá ní , alaalẹ́ òfin tó de àrun Kòrónà ló fa ọwọ́ aago sẹ́yìn , pàápàá nínú oṣù kẹrin àti ìkarùn ún ọdún yìí , gẹ́gẹ́ báwọn ti pinnu àti ṣe níbẹ̀rẹ̀ ọdún yìí .
Ó wá ṣèlèrí pé iléeṣẹ́ òun kò ní í káàrẹ̀ lásìkò òjò , láti máa tún àwọn ojú ọ̀nà ṣe .
Nípa ti àtúnṣẹ afárá ẹlẹ́ẹ̀kẹta , ìyẹn Third Mainland Bridge , ọ̀gá PWC náà sọ pé àtúnṣe ti bẹ̀rẹ̀ lójú ọ̀nà Otto Iddo , ojú ọ̀nà Àpápá , Constain Roundabout , Òyìngbò , Fúnṣọ́ Williams àti Herbert Macaulay .
Iṣẹ́ afárá Pen Cinema ti dé ìdajì , oṣù kẹsàn - án ló máa parí - Adéyọyè
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣèlérí àti yọ̀ǹda iṣẹ́ àkànṣẹ àwọn òpópónà kan tó ń lọ lọ́wọ́ fáwọn aráàlú kó tóó di òpin ọdún yìí .
Lára ara àwọn iṣẹ àkànṣe náà ni afárá Agége Pen Cinema , òjunà Agric sí Ìṣáwò , òjunà Èkó sí Badagry àti afárá ẹlẹ́ẹ̀kẹrin , ìyẹn 4th Mainland Bridge .
Ẹni tó ń gba Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú nímọ̀ràn lórí iṣẹ́ òde , Onímọ̀ - Èro Arámídé Adéyọyè ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ , nígbà tó ń jábọ̀ iṣẹ́ ìríjú ẹ̀ka iléeṣẹ́ iṣẹ́ òde nípínlẹ̀ Èkó .
Ìpàdé àwọn oníròyìn tí wọ́n ṣe nínú ọgbà ìgbafẹ́ JJT tó wà ní Aláusá , Ìkẹjà , l' Ékòó ló ti wáyé láti sàmì ayẹyẹ ọdún kínní Gómìnà Sanwó - Olú lọ́fíísì .
Oṣú kín ín ní ọdún yìí ni Gómìnà Sanwó - Olú ṣèlérì fáwọn olùgbé Agége pé iṣẹ́ afárá náà yóò parí nínú oṣù keje ọdún 2020 , ṣùgbọ́n pẹ̀lú àrùn Kòrónà tó gba àgbáye kan , olùgbaninímọ̀ràn gómìnà náà sọ
pé iṣẹ́ ọ̀hun ti sún
síwájú fún oṣù mẹ́ta , ìyẹn ni pem ó di inú kẹsàn - án ọdún ni wọ́n máa parí iṣẹ́ náà .
Ṣùgbọ́n Abilékọ Adéyọyè ṣàlàyé pé àwọn iṣẹ́ ọ̀hun pẹ̀lú afárá Pen Cinema yóò parí láìpẹ́ yìí nítorí pé iṣẹ́ afárá náà ti dé ìdajì .
Bákan náà lobìnrin náà tún sọ pé àwọn ojúnà mẹ́tàdínlógójì ( 37 ) nìjọba Sanwó - Olú parí tí wọ́n sì ti ṣèfilọ́lẹ̀ rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ làtúnṣe ń lọ lọ́wọ́ láwọn ojúna tó dín díẹ̀ ní irinwó .
Lára àwọn iṣẹ́ tí Adéyọyè tíjọba yóò parí láìpẹ́ ni Eric Moore sí Mazamaza , Mazamaza sí Agbojú , Agbojú sí trade fair .
Bákán náà ni iṣẹ́ tún ń lọ lọ́wọ́ ní Ìgbogbò lójúnà Bọ́lá Ahmed Tinubu sí Ìgbé àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Nípa àtúnṣe àwọn ojú títì tó wà nípínlẹ̀ Èkó , Adéyọyè ní ìjọba ti ṣàtúnṣe àwọn ojú títì ọgọ́jọ láti le dín ìṣòro súnkẹrẹ fàkẹrẹ kù .
Joys , ọmọ Oyèdépò relé ọkọ
Ayẹyẹ ìgbéyàwó Joyce , ọmọ Bíṣọ́ọ̀bù Oyèdépò ń lọ lọ́wọ́ báyìí ní ṣọ́ọ̀ṣì bàbá rẹ̀ .
Aago mẹ́wàá ni wọ́n bẹ̀rẹ̀ ìsìn ìgbeyàwó náà .
Orúkọ ọkọ rẹ̀ ni Abímbọ́lá Ọlálẹ́yẹ Abọ́dúnrìn .
Oyèdépò ló mú ọmọ rẹ̀ lọ́wọ́ wá sínú ṣọ́ọ̀ṣì Bí a ṣe ń kọ ìròyìn yìí lọ́wọ́ , ìgbeyàwó mọ̀ - mí - n - mọ̀ - ọ́ ń lọ lọ́wọ́ láàrín ọmọ olórí ìjọ Winners , Bíṣọ̀ọ̀bù Oyèdépò àti àfẹ́sọ́nà rẹ̀ , Abímbọ́lá Ọlálẹ́yẹ nínú ọgbà
ṣọ́ọ̀ṣì náà ní
Ọ̀tà .
Òní , ọjọ́ Fráìde ni wọ́n ṣe géèjì àbígbẹ̀yìn olórí ìjọ náà àti àfẹ́sọ́nà rẹ̀ .
Ọ̀la Sátidé nìgbeyàwó náà máa wáyé gan - an ní ṣọ́ọ̀ṣì bàbá rẹ̀ tó wà ní Canaanland ní Ọ̀tà , nínú gbọ̀ngàn iléèwé yunifásítì Covenant tó wà nínú ọgbà ṣọ́ọ̀ṣì náà .
Joyce ni àbígbẹ̀yìn bàbá àti màmá Oyèdépò .
Ohun táa gbọ́ ni pé ó yẹ kí ìgbeyàwó náà ti wáyé tipẹ́ , ṣùgbọ́n ìgbélé àrùn Kòrónà ló fa ọwọ́ aago sẹ́yìn .
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ìròyìn yìí ń bọ̀ lọ́nà láìpẹ́ .
Àìríṣẹ́ àwọn ọ̀dọ́ ló fa rògbòdìyàn - Ọpẹ́lóyẹrú
Akíntúndé Bashir , Ìbàdàn
Ọ̀rọ̀ àwọn ọlọ́pàá SARS ilẹ̀ wa , pàápàá nílẹ̀ Yorùbá kìí ṣe ojú lásán báa bá ní ká wò ó lóòótọ́ , ọ̀pọ̀ ẹ̀sùn ni àwọn aráàlú ti fi kan wọ́n , pàápàá lórí ìfìyàjẹni lọ́nà àìtọ́ .
Ohun tí Al̀àájà Àlímọ́tù Ṣadia Ọpẹ́lóyẹrú bá akọ̀ròyìn wa sọ láìpẹ́ yìí nìyẹn .
Àlàájà Ọpẹ́lóyẹrú Ọlá - Inúkan sọ púpọ̀ lọ́rọ̀ , wọ́n ní àfi kí a bẹ àwọn olórí wa láti pèsè iṣẹ́ fún àwọn ọ̀dọ́ wa , ọ̀pọ̀ àìríṣẹ́ṣe àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n kàwé àti àwọn tí wọ́n kọ́ṣẹ́ ni wọn kò rí nǹkan ṣe nílùú .
Obìnrin náà ní ọwọ́ tó bá dilẹ̀ ni èṣù ń yá lò , èyí ló mú kí Àlàájà Ọláanúkan bẹ ìjọba láti mójútó ètò ààbò tó ti dojúrú , ìpani nípakúpa àti ìfìyàjẹni àwọn ọ̀dọ́ , wọ́n ní èyí ló fa làásìgbò ENDSARS láti
ọwọ́ àwọn ọ̀dọ́ ,
nítorí wọ́n ti sún kan ògiri .
Nígbà tí Ọpẹ́lóyẹrú ń tẹ̀ síwájú lórí ohun tíjọba le ṣe àti ọ̀nà tí rògbòdìyàn yìí yóò fi di ohun ìgbàgbé , wọ́n níjọba ní láti mójútó gbogbo nǹkan tó gbé owó lórí pàápàá fún àwọn tó ń ta ohun tẹ́nu ń jẹ ,
pàápàá ;
ata , epo , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Gbajúmọ̀ oníṣòwò náà ní gbogbo nǹkan ti gbówó lórí nílọ́po mẹ́ta , bẹ́ẹ̀ bí ouńjẹ bá ti kúrò nínú ìṣẹ́ , ìṣẹ́ bùṣe nìyẹn .
Gẹ́gẹ́ bí ọmọ bíbí Ìbàdàn tó fi Ṣáṣá l' Ákówọnjọ nílùú Èkó ṣebùjókò , wọ́n ní ìfẹ́ táwọn ní sílùú ìbàdàn ló jẹ́ kí àwọn gbà láti di ìyá ẹgbẹ́ Ìbàdàn Pillars Forum , wọ́n sì lo àǹfààní náà láti kí gbogbo
ọmọ Ìbàdàn ní
ìlú Èkó àti káàkiri pé kí wọ́n má gbàgbé ilé ;
àjò kò lè dà bíi ilé o .
Ààrẹ Ìyálájé ilẹ̀ Mẹ́iran yìí tún lo àǹfààní náà láti kí Olúbàdàn tilẹ̀ Ìbàdàn ;
Ọba Saliu Àkànmú Adétúnjí Ajé Ògúngúnnísọ̀ I àti gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ;
Onímọ̀ - Èro Ṣèyí Mákindé fún iṣẹ́ takun takun tí wọ́n ń ṣe l' Ọ́yọ̀ọ́ .
Lójijì , iná ṣẹ́yọ nílé Sunday Ìgbòho
Ìròyìn tó ń tẹ̀ wá lọ́wọ́ ti fihàn pé ṣàdéédé ni iná ṣẹ́yọ nílé Sunday Adéyẹmọ , táwọn èèyàn ń pè ní Sunday Ìgbòho lóru òní mọ́jú .
Nǹkan bíi aago mẹ́ta òru ni iná àjèjì náà ṣẹ́yọ nílé rẹ̀ tó wà ní Sókà nílùú Ìbàdàn , nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé kò tí ì sẹ́ni tó mọ ohun tó fa iná náà , a gbọ́ pé àwọn panápaná ti pa iná ọ̀hún .
Alàgbà Alọ́ ṣẹ̀wọ̀n gbére , ọmọ ẹ̀ ló ń bá láṣepọ̀
Iléẹjọ́ gíga kan nílùú Àkúrẹ́ ti sọ Ṣọlá Alọ́ ṣẹ́wọ̀n gbére , ọmọ rẹ̀ obìnrin ló ń bá láṣepọ̀ , n l' Adájọ́ Samuel Bọ́lá bá jù ú sẹ́wọ̀n gbére .
Látìgbà tọ́mọbìnrin náà ti wà lọ́mọọdún mẹ́wàá la gbọ́ pé bàbá rẹ̀ ti ń bá a sùn , nítorí nígbà tí ọmọ ọ̀hún pé oṣù mẹ́fà ni ìyá rẹ̀ ti kọ bàbá ẹ̀ sílẹ̀ .
Àwọn ẹgbẹ́ onígbàgbọ́ kan tọ́mọ náà darapọ̀ mọ́ ló lọọ fọ̀rọ̀ ọ̀hún lọ̀ , n làṣírí bá tú pé bàbá ẹ̀ máa ń bá òun láṣepọ̀ .
Ọmọ náà ní ;
gbogbo ìgbà tóun bá ti bèèrè owó iléèwé àti tìwé lọ́wọ́ bàbá òun ló máa ń bá òun lájọṣepọ̀ .
Ọ̀gá àgbà iléèwé tọ́mọ náà ń lọ ló lọọ fọ̀rọ̀ náà tó àwọn ọlọ́pàá létí , kó tóó di pé wọ́n fọwọ́ òfin mú Alàgbà Alọ́ .
Nígbà tí wọ́n gbé e dé iwájú adájọ́ , ó ní òun kò jẹ̀bi ọ̀rọ̀ náà nígbà tí wọ́n ka ẹ̀sùn náà sí i létí .
Lẹ́yìn atótónu ni adájọ́ náà bá jù ú sẹ́wọ̀n gbére .
Orí íńtánẹ́ẹ̀tì lati máa ṣàyẹ̀wò fáwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì - Pọ́nnlé
Ìjọba ìpínlè Èkó ti pinnu àti bẹ̀rẹ̀ ètò àyẹ̀wò fáwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ìpínlẹ̀ náà lórí ẹ̀rọ ayélujára íńtánẹ́ẹ̀tì , nítorí àrùn Kòrónà tó gbòde kan .
Àyẹ̀wò ọhun tí wọ́n máa ń pè ní " MO WÀ LÁYÉ , " " I AM ALIVE , " ni wọ́n máa ń ṣe lẹ́ẹ̀mejì lọ́dún .
Orí ẹ̀rọ íńtánẹ́ẹ̀tì ni wọ́n ti máa ṣe àyẹ̀wò tọdún yìí , èyí ni pé kò ní í sí àǹfààní fẹ́nikẹ́ni láti farahàn wáá ṣe àyẹ̀wò wọn .
Kọmíṣánnà fún ọ̀rọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ àti òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì , Arábìnrin Pọ́nnlé Ajíbọ́lá sọ̀rọ̀ yìí fáwọn oníròyìn níléèjọba Aláúsá , Ìkẹjà .
Ó ní pẹ̀lú ètò tuntun yìí wáyé láti dín ipa àrùn Kòrónà kù nípínlẹ̀ náà , àti láti tẹ̀lé ètò sún - fún - mi tó ń lọ lọ́wọ́ nílùú .
Pọ́nnlé ní , iléeṣẹ́ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ - fẹ̀yìntì ló máa darí ètò náà lọ́dún yìí , àwọn ló sì máa ṣe àyẹ̀wò náà fún ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn .
Ó ní , lẹ́ka ìjọba ìbílẹ̀ ni àwọn òṣìṣẹ̀ ti máa ṣètò náà , orí íńtánẹ́ẹ̀tì ni wọ́n sì ti máa ṣe é .
Ó parí ! Gbénga Daniel ti darapọ̀ mọ́ APC
Ọ̀túnba Gbénga Daniel , gómìnà ìpínlẹ̀ Ògùn tẹ́lẹ̀ , tó tún jẹ́ alákóso ètò ìpolongo ìbò fún Àlàájì Àtíkù Abubakar , tó díje fún ipò Ààrẹ lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú PDP lọ́dún 2019 , ti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú APC .
Àárọ̀ òní Túsìde nìròyìn náà jẹyọ .
Ohun táa gbọ́ ni pé , Gbénga Daniel máa gba káàdì ẹgbẹ́ APC lónìí , ki ́ètò ìforúkọ́sílẹ̀ tí wọ́n ń ṣe lọ́wọ́ tóó parí .
Bẹ́ẹ̀ nìròyìn fi yé wa pé ètò ti ń lọ lọ́wọ́ fún òun àtàwọn alátìlẹ́yìn rẹ̀ láti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú APC .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , kété lẹ́yìn tí wọ́n parí ètò ìdìbò ọdún 2019 ni Gbénga Daniel , táwọn olólùfẹ́ ẹ̀ máa ń pè ní OGD kéde rẹ̀ pé òun kò nífẹ̀ẹ́ àti ṣe òṣèlú mọ́ , àti pé òun fẹ́ẹ́ gbájúmọ́ iṣẹ́ tóun yàn láàyò .
Ṣ̀ugbọ́n , látìgbà náà la gbọ́ pé àwọn olóṣèlú méjèèjì ;
APC àti PDP ti fà á pé kó wáá darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ àwọn , kó tóó di pé ìròyìn tuntun yìí jẹyọ .
A gbọ́ pé láìpẹ́ ni OGD máa ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn àgbà inú ẹgbẹ́ òṣèlú APC , pàápàá àwọn Gómìnà Abubakar Àtíkù Bagudu tìpínlẹ̀ Kebbi , Nasir El - Rufai tìpínlẹ̀ Kaduna àti Badaru Abubakar tìpínlẹ̀ Jigawa .
A gbìyànjú láti du ẹ̀mí Ajímọ̀bi , ṣùgbọ́n . . . - Akin Àbáyọmí
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti tú àṣírí ikú tó pa gómìnà àná nípìnlẹ Ọ̀yọ́ , Abíọ́lá Ajímọ̀bi , kọmíṣánnà fún ètò ìlera ìpínlẹ̀ náà , Ọ̀jọ̀gbọ́n Akin Àbáyọ̀mí ,
ló tú àṣírí náà fún àwọn oníròyìn lónìí ọjọ́ Ẹt̀i , Fráìdè .
Gẹ́gẹ́ bí Àbáyọ̀mí ṣe sọ , ó ní lóòótọ́ ni gbogbo àwọn elétò ìlera , pàápàá àwọn dókítà jà fita - fita láti du ẹ̀mi olóṣèlú náà , ṣùgbọ́n ẹ̀pa kò bóró mọ́ .
Ohun tó túbọ̀ fà á ni pé ọ̀pọ̀ àwọn ẹ̀yà ara rẹ̀ ni kò ṣiṣẹ́ mọ́ , àrùn Kòrónà tí ọkùnrin náà lùgbàdì rẹ̀ ló fà á tí àwọn ẹ̀yà ara náà kò fi ṣiṣẹ́ mọ́ .
Ọkùnrin náà tún ní , bó tiẹ̀ jẹ́ pé àwọn kò rò ó tì tẹ́lẹ̀ pé àrùn náà máa pa ọkùnrin náà , nítorí iṣẹ́ takun takun táwọn dókítà ṣe láti du ẹ̀mí ẹ̀ , ṣùgbọ́n ọlọ́jọ́ ló dé .
Kò ṣàì gbóríyìn fún gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ iléèwòsàn First Cardiologist Consultant tó wà ní Ìkòyí , l' Ékòó .
Ọsibítù yìí ni wọ́n gbé Ajímọ̀bi lọ , ohun táa gbọ́ ni pé òun ló ní kí wọ́n gbé òun lọ síbẹ̀ , ó lóun kò fẹ́ẹ́ lo ọsibítù ìjọba tí wọ́n ti ń tọ́jú àwọn tí àrùn Kòrónà kọlù .
Ibẹ̀ lọkùnrin náà sì padà kú sí .
Bẹ́ẹ̀ ó bà gbàgbé , ọsibítù yìí náà ni olórí àwọn òṣìṣẹ́ Ààrẹ , Abba Kyari kú sí lójósi . ́
Sanwó - Olú ṣèdárò Bàbá Ètò tó jáde láyé
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti ránṣẹ́ ìbánikẹ́dùn sí mọ̀lẹ́bí Bàbá Ètò , ìyẹn Olóyè Nathaniel Fọlárìn Coker tó jáde láyé lánà Wẹ́sdè .
Ọmọ olóògbé , Fọlárìn Coker , tó tún jẹ́ ọ̀gá àgbà iléeṣẹ́ tó ń bójútó ọ̀rọ̀ àṣà nílẹ̀ wa , ìyẹn Nigerian Tourism Development Corporation ( NTDC ) , tó tún fìgbà kan jẹ́ kọmíṣánnà fún ọ̀rọ̀ àṣà lásìkò ìjọba Akínwùnmí Ámbọ̀dé ló fọ̀rọ̀
náà tó àwọn oníròyìn
létí .
Sanwó - Olú ṣàpèjúwe ikú bàbá náà gẹ́gẹ́ bíi àdánù ńlá fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ẹni ọdún mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn - ún ni bàbá ọ̀hun jáde láyé .
Nínú iṣẹ́ tí gómìnà fi rán akọ̀wé ìròyìn rẹ̀ , Gbóyèga Àkọṣílè , Sanwó - Olú ní Olóògbé Fọlárìn Coker wà nínú àwọn tí wọ́n ṣiṣẹ́ takun takun láti sọ ìpínlẹ̀ Èkó di àpèwááwò láàrín àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ káàkiri
àgbáyé .
Bákan náà ló tún sọ pé iṣẹ́ tí bàbá náà ṣe lẹ́ka iṣẹ́ ìjọba kìí ṣe kékeré , nítorí káàkiri àwọn iléeṣẹ́ ìjọba ló ti ṣe akọ̀wé àgbà , èyí tí wọ́n ń pè ní Permanent Secretary .
Bó ṣe tẹ́pá mọ́ṣẹ́ rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ náà ló sì ṣe nínú àjọṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú àwọn èèyàn .
" Gbajúmọ̀ onífàájì ni Bàbá Ètò , mo rántí pé nígbà tí mo wà ní kékeré , mo fẹ́ràn bàbá yìí bó ṣe ń múra àti bó ṣe ń rìn , pàápàá jùlọ bó ṣe máa ń sọ̀rọ̀ láwùjọ àwọn aláfẹ́ .
Bọ́mọ Èkó ṣe rí gan an nìyẹn .
Lára àwọn iléeṣẹ́ tí bàbá náà ti ṣe akọ̀wé àgbà ni ètò ẹ̀kọ́ , iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ ọ̀dọ́ àti ìdàgbàsókè àwùjọ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ṣèyí Tinúbú àtiyàwó ẹ̀ tún ń palẹ̀ ayẹyẹ mọ́
Gbogbo ètò ló ti fẹ́ẹ̀ tò tán báyìí láti gbàlejò pàtàkì nínú mọ̀lẹ́bí Ṣèyí Tinubu , ọmọ aṣáájú ẹgbẹ́ òṣèlú APC nílẹ̀ wa , Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed Tinúbú , àti ìyàwó rẹ̀ , Layal .
Ọmọ tuntun jòjòló làwọn tọkọ - tìyàwó náà ń retí àti gbàlejò rẹ̀ láìpẹ́ .
Ṣèyí , ọmọ Asíwájú , fúnra rẹ̀ ló fi ìròyìn náà síta , lórí ẹ̀rọ abánidọ́rẹ̀ẹ́ tí wọ́n ń pè ní Instagram , ibẹ̀ ló fi ìròyìn náà sí pẹ̀lú àkọlé , Aya - Ọba .
Yàtọ̀ sí àkọlé yìí , ṣeni Ṣèyí tún gbé àwòrán Layal síbẹ̀ , ẹni tí kò bá lójú nìkan ni kò ní í mọ̀ pé Ayaba ti fẹ́ẹ́ bímọ .
Àwọn tó mọ oyún ìgbín nínú ìkaranhun tilẹ̀ sọ pé ká tóó rí ìparí oṣù yìí , ó yẹ kí obìnrin náà bímọ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọdún 2016 ni Ṣèyí gbé Layal Jáde níyàwó , ọdún 2017 ni wọ́n sì bímọàkọ́kọ́ , obìnrin .
Orúkọ Olóògbé Àbíbátù Mọ́gàjí wà nínú orúkọ tí wọ́n fún ọmọ náà .
Orúkọ rẹ̀ ni Amira Títílayọ̀ Noella Rose Simisọ́lá Àṣàbí Tinubu .
Gbajúmọ̀ oníṣòwò ni Layal , bẹ́ẹ̀ náà sì lọkọ rẹ̀ , Ṣèyí Tinubu .
Ohun ìṣeré àwọn ọmọọdé ni Layal ń tà ní tiẹ̀ , nígbà tí Ṣèyí ní iléeṣẹ́ ńlá kan tí wọ́n pè ní Loatsad Promomedia Ltd .
Bí ọrọ̀ - ajé Irú ṣe máa gbèrú sí i ló jẹ mí lógún - Onírú Sam . Akínrólé
Onírú tilẹ̀ Irú , Ọba Abdulwasiu Ọmọ́gbọ́láhàn Lawal Abísógun II , ti ṣèlérí láti lo ọgbọ́n àti ìmọ̀ tóuń ti ní lẹ́nu iṣẹ́ ọba láti mú ìdàgbàsókè bá ilẹ́ Irú .
Ó ní èyí yóò túbọ̀ rọrùn pẹ̀lú àjọṣepọ̀ àjọ kan tí a mọ̀ sí African Venture Philanthropy Alliance ( AVPA ) láti mú kí ètò ìdàgbàsókè bá àwọn agbègbè Irú , kí ìgbé ayé àwọn olùgbé ilú náà lè túbọ̀ gbé fúkẹ́ sókè sí i .
African Venture Philanthropy Alliance ( AVPA ) jẹ́ àjọ kan tí a dá sílẹ̀ láti ran àwọn agbègbè ilẹ̀ Afrika tó kù díẹ̀ káàtó fún lọ́wọ́ , láti pèsè àwọn kòṣeémánìí fún wọn , kí ìgbé ayé le báa rọrùn fún àwọn èèyàn ibẹ̀ .
Ńigbà tó ń gba àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ ( AVPA ) lálejò láàfin rẹ̀ , Onírú fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé òun ṣetán láti ṣèrànlọ́wọ́ fáwọn ọmọ ilẹ̀ Irú àtàwọn olùgbé ilẹ̀ náà .
Alága àjọ náà , Ọ̀gbẹ́ni Yẹmí Cardoso , ló ṣáaj́ú wọn wá , tí Ọ̀jọ̀gbọ́n Pat Utomi , Arábìnrin Olúwatóyìn Adégbìtẹ́ - Moore ;
sì tẹ̀lé e .
Kò ṣàì dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ikọ̀ tó ṣàbẹ̀wò sáàfin rẹ̀ náà , Onírú ní , ọ̀rọ̀ , ìgbé ayé ìrọ̀rùn , àti ìfọ̀kànbalẹ̀ àwọn èèyàn Irú àti ìpínlẹ̀ Èkó lápapọ̀ ló jẹ òun lógún .
Nínú ọ̀rọ tiẹ̀ , Alàgbà Cardoso kí Onírú tuntun náà kú oríire gígun orí ìtẹ́ àwọn bàbá rẹ̀ , àti ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí aádọ́ta ọdún tó wáyé láìpẹ́ yìí .
Ó ní , àjọṣepọ̀ Onírú pẹ̀lú àjọ àwọn yóò mú oríire ńlá bá ìlú náà , nítorí ọ̀pọ̀ iṣẹ́ ni àjọṣepọ̀ náà máa mú wá fáwọn èèyàn láti ṣe .
Cardoso láwọn ṣẹ̀ṣẹ̀ ń mẹ́yẹ bọ̀ lápò ni , ó ní , àjọṣepọ̀ àjọ òun pẹ̀lú kábíyèsí ṣì máa pẹ́ dáadáa .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Pat Utomi nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , sọ pé òun ṣetán láti bẹ̀rẹ̀ ètò ìrànwọ́ fáwọn aráàlú tí ẹgbẹ́ òun fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ní agbègbè kábíyèsí , ó ní ètò náà máa wà fún àwọn tó kù diẹ̀ káàtó fún .
Kayééfì ! Baálé ilé ṣá ìyàwó rẹ̀ ládàá nítorí ouńjẹ
Ọmọkùnrin ẹni ọdún mẹ́tàdínlógún kan , tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Emmanuel Chukwuma Igwe , ti ṣá ìyá ọmọ rẹ̀ ládàá nílẹ̀ Íbò , nípínlẹ̀ Imo lọ́hùn ún .
Ọmọbìnrin náà , Porcia , la gbọ́ pé ó ti bímọ méjì fún ọmọ Íbò yìí .
Ní nǹkan bíi aago kan òru ọjọ́ kejì ọdún nìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé nígbà táwọn méjèèjì ṣẹ̀ṣẹ̀ dé láti ìrìnàjò kan .
Ohun táa gbọ́ ni pé àbúrò ọkùnrin ló gbé ońjẹ fún un , ṣùgbọ́n ó kò láti fún ìyá àwọn ọmọ rẹ̀ lóuńjẹ , n ni obìnrin yìí bá lọọ yo ẹran nínú ìṣasùn àbúrò ọkọ rẹ̀ , ṣùgbọ́n inú bí ọmọbìnrin náà , ló bá gba ẹran náà
lọ́wọ́ ìyàwó
ẹ̀gbọ́n rẹ̀ padà .
Nǹkan tó fa ìjà rèé láàrín àwọn obìnrin méjéèjì , ni ọkọ ìyàwó bá wọlé tó sì bẹ̀rẹ̀ sí í lu ìyàwó rẹ̀ nílùkulù .
Gbogbo ìgbìyànjú bàbá ọkùnrin náà láti pẹ̀tù sááwọ̀ náà ló já sí pàbó .
Kò pẹ́ ni ọmọkùnrin yìí mú àdá tó si bẹ̀rẹ̀ sí í ṣá ìyàwó rẹ̀ yánnayànna , bó sì ti ṣe bẹ́ẹ̀ tán ló kó sínú mọ́tò rẹ̀ tó sì sálọ .
Àwọn ọlọ́pàáá ṣì ń wá ọkùnrin náà títí di àkókò yìí .
Àfi bí Ọba Solómónì ni ọgbọ́n , ìmọ̀ àti ọrọ̀ Aláàfin - Ọmọ Aláàfin , Àlàájà Silifa Olújìmí
Àlàájà Silifa Olújìmí ni Ọ̀tún Ìyálọ́jà Abattoir tó wà ní Agége nílùú Èkó , àwọn náà tún ni alága iléeṣẹ́ Rainbow Hide and Skin .
Bákan náà ni màmá yìí tún jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ọmọ Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ọba Làmídì Adéyẹmí III .
Wọ́n ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa ayẹyẹ àádọ́tá lórí ipò bàbá Aláàfin .
Ohun tí wọ́n bá AMIRA FASASI sọ rèé
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ̀ yín mà
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Àlàájà Sílífá Olújìmí , Ọ̀tún Ìyálọ́ja Abbatoir , Chairman Rainbow Hide and Skin
Àṣejèrè : Báwo ni bàbá ṣe jẹ́ sí i yín ?
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Bàbá mi ni Aláàfin Ọ̀yọ́ , bàbá dáadáa ni , bàbá ló rán mi lọ síléèwé , bàbá téèyàn ń gbàdúrà pé téèyàn bá tún ń padà bọ̀ láyé kó jẹ́ bàbá èèyàn .
Wọ́n fẹ́ràn ẹ̀kọ́ dáradára , wọn kìí fi ṣeré .
Bàbá fẹ́ràn kéèyàn lọ síléèwé , kó kàwé , wọ́n rán mi níléèwé , wọ́n tọ́ mi , wọ́n ràn mí lọ́wọ́ , ohun tó jẹ́ kí n tètè mókè nìyẹn .
Àṣejèrè : Kí lẹ tún le sọ nípa Bàbá ?
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Bàbá máa ń ran gbogbo èèyàn lọ́wọ́ , o ò báà jẹ́ ẹlẹ́sìn krìstẹ́nì , ẹlẹ́sìn mùsùlùmí , àbí ẹlẹ́sìn àbáláyé .
Kódà kéèyàn jẹ́ ọmọ ibòmí ì , gbogbo èèyàn ni wọ́n kó mọ́ra , tí wọ́n fà mọ́ra , wọn kò yan ẹnìkan ju ẹnìkẹjì lọ , o ò báà jẹ́ ọmọ Ọ̀yọ́ , bí o bá ti dé iwájú wọn ;
wọ́n á ràn ẹ́ lọ́wọ́ , ohun tí mo mù lára wọn nìyẹn
Àṣejèrè : Kí làwọn nǹkan tí ẹ ò le gbàgbé nípa wọn ?
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Bí ẹ̀yin méjì bá ń jà , bí ẹ bá kó ẹjọ́ lọ síwájú bàbá , wọ́n máa dá a bó ṣe yẹ kí wọ́n dá a ni , kò ṣẹ̀ṣẹ̀ dìgbà tí ẹ bá ń kó ẹjọ́ lọ sọ́dọ̀ àwọn ọlọ́pàá , bàbá kò ní fìkanbọ̀kan nínú , n ni
gbogbo ayé àti Ọ̀yọ́ ṣe
fẹ́ràn wọn .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ ẹ lè rántí ọjọ́ mánigbàgbé ìṣèlè tó ṣẹlẹ̀ láàfin lójú yín ?
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Ọjọ́ tí bàbá dájọ́ àwọn obìnrin méjì kan , mi ò lè gbàgbé láéláé .
Orogún ni wọ́n , wọ́n ń jà , mo wà ní kékeré nígbà yẹn , wọ́n kó ọ̀rọ̀ wá sọ́dọ̀ bàbá .
Ọkọ àwọn orogún méjì yìí náà tẹ̀lé wọn wá , bí bàbá ṣe dá ẹjọ́ yẹn báyìí , làwọn ìyàwó méjèèjì àti ọkọ wọn bá dọ̀bálẹ̀ .
Ọjọ́ yẹn ni mo mọ̀ pé bàbá tó ní ọpọlọ ni bàbá mi , wọ́n lọ́gbọ́n bíi Sólómónì , wọ́n lọ́rọ̀ bíi Sólómónì , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n níyàwó náà bíi tiẹ̀ , irú ọgbọ́n yẹn ni kábíyèsí ní .
Àṣejèrè : Kí làjọṣepọ̀ Bàbá àtàwọn ọlọ́jà ?
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Gbogbo àwọn ọlọ́jà ló láìki Aláàfin , bàbá máa ń ràn wọ́n lọ́wọ́ , kò sẹ́ni tó débẹ̀ tó fìbínú kúrò , gbogbo ọlọ́jà ni wọ́n ń ràn lọ́wọ́ .
Àṣejèrè : Àwọn ẹ̀kọ́ wo la tún lè rí kọ́ lára wọn ?
Àlàájà Sílífá Olújìmí : Àwọn ẹ̀kọ́ tí mo ri pé a tún lè kọ́ lára wọn ni ká máa ṣàánú èèyàn , ẹni tílé rẹ̀ bá jẹ́ ilé àlàpà , bàbá á wó o ;
á ràn án lọ́wọ́ , kí a máa ran ẹnìkejì lọ́wọ́ ṣe pàtàkì .
Ohun tí mo lè sọ nìyẹn .
Súlè Àdìó Atawẹ́wẹ́ ni : Mo wà lára àwọn tó kọ́kọ́ ṣaláàrù n' Íkòròdú
Ọ̀kan gbòógì nínú àwọn gbajúmọ̀ olórin fújì lórílẹ̀ - èdè yìí ni Àlàájì Sulaiman Àdìó Atawẹ́wẹ́ táwọn olólùfẹ́ ẹ̀ tún mọ̀ sí Etu Fújì , òṣèré ńlá Ọmọ Bíbí ìlú Ẹ̀gbá yìí ti sọ pé òuń wà lára àwọn tó
kọ́ fi kẹ̀kẹ́ tí wọ́n ń pè
ní wheel barrow ṣe alábàárù nílùú Ìkòròdú , nípínlẹ̀ Èkó .
Gbajúmọ̀ òṣèré Fújì náà ní ọ̀dọ̀ bàbá òun lòuń kọ́kọ́ gbé ní Muṣin , ṣùgbọ́n nǹkan kò rọgbọ fún àwọn , ó ní bàbá òun kò lówó rárá , ilé pákó ló sọ pé òun àti Bàbá òuń gbé .
Ó fi kún ọ̀rọ ẹ̀ pé nítorí nǹkan tí kò lọ déédé lọ́dọ̀ bàbá òun yìí lòuń ṣe kúrò ní Muṣin , tóuǹ dèrò Ìkòròdú , ṣùgbọ́n bákan lọmọ́ ṣorí lọ́dọ̀ màmá òun tí òun wá yíi , Atawẹ́wẹ́ ní àrùn owó tí kò sí lọ́wọ́ Bàbá
òun lóuń bá lọ́dọ̀
Ìyá òun náà .
Àsìkò yìí ló sọ pé òun pinnu láti máa ṣe alábàárù .
Ọ̀dọ̀ ọkùnrin kan ló sọ pé òun ti gba kẹ̀kẹ́ náà tí òuń máa fún un lówó ẹ̀ lọ́sọ̀ọ̀sẹ̀ .
Atawẹ́wẹ́ ní òun dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run pé ó gba àdúrà láàrín àwọn onífújì .
Bákan náà ló sọ pé óuń dun òun wọnú eegun pé Bàbá òun kò sí láyé láti àwọn oríire tó ṣẹlẹ̀ sóun nídìí Orin fújì .
Orí mi kọ́kọ́ dàrú nígbà tí àláàtì owó Esther Àjàyí wọlé sákáǹtì mi , àfi bíi pé gìrì mú mi - Bàbá Sùwé
Ẹ ti gbọ́ pé àgbà - ọ̀jẹ̀ òṣèré tíátà apanilẹ́rìn - ín nnì , Àlàájì Nurudeen Babátúndé Omídínà , ẹni tí gbogbo ayé mọ̀ sí Bàbá Sùwé ti dé láti Amẹ́ríkà , níbi tó ti lọọ gba ìtọ́jú , ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ ni kò mọ̀ bí ìtọ́́jú
náà ṣe lọ .
Láìpẹ́ yìí ni àgbà òṣèré náà bá iẁé ìròyìn ayélujára kan tí wọ́n ń pè ní OJÚTÓLÉ lálejò , níbi ìfọ̀rọ̀wérọ̀ ọ̀hún ni Àdímẹ́rù - ọkọ - Mọladùn - Kẹnkẹlẹ̀wù ti ṣàlàyé bó ṣe gba ìtọ́jú , àwọn tó
ràn án lọ́wọ́ ,
pàápàá jùlọ , bó ṣe ń gbáradì láti padà sóko eré .
Díẹ̀ lára ohun tó bá olóòtú - àgbà ìwé ìròyìn ọ̀hún , TAOFIK AFOLÁBÍ , sọ la mú wá fún yín yìí .
Ẹ máa bá wa kálọ .
A dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run pé ẹ ti padà dé láti ìlú Amẹ́ríkà tí ẹ ti lọọ gbàtọ́jú , ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ni wọ́n fẹ́ẹ́ gbọ́ látọ̀dọ̀ yín , a fẹ́ kí ẹ sọ ìrírí yín fún wa nígbà tí ẹ̀ ń gba ìtọ́jú lọ́wọ́ .
Bàbá Sùwé : Nígbà tí mo débẹ̀ , mó mọ̀ pé ìlú ọba ni mo wà , ó yàtọ̀ síbí dáadáa , òtútù pọ̀ lásìkò náà .
Ṣé ẹ rí ọmọ tó jókòó yìí ( ó nawọ́ sí Adésọ́lá Morẹ́nikéjì Omídínà ) , ọmọ gidi ni , ó tọ́jú mi dáadáa , òun ló máa ń wẹ̀ fún mi , tó ń ṣètò ouńjẹ mi látọ̀dọ̀ màmá ẹ wá sọ́dọ̀ mi , ọmọ alálùbáríkà ni .
Fọ́tò kan jáde lórí ẹ̀rọ ayélujára , tí dókítá òyìnbó kan ń to ẹsẹ̀ yín , ẹ ṣàlàyé fún wa nípa ìtọ́jú tí wọ́n se fun yín níbẹ̀ .
Bàbá Sùwé : Ọ̀kan lára àwọn dókítà tó tọ́jú mi nìyẹn , gbogbo ohun tó yẹ kí n ṣe ni mo ṣe , ìtọ́jú sì ń tẹ̀ síwájú bí mo ṣe padà wá sí Nàìjíríà yìí .
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run pé ó gba gbogbo àkóso .
Tí mo bá rí bí ara mi ṣe rí , ó ṣeé ṣe kí n tún padà lọ sílùú òyìnbó .
Wọ́n gbìyànjú púpọ̀ , Ọlọ́run náà tìwá lẹ́yìn , mo dúpẹ́ gan - an .
Mi ò lò ju oṣù kan lọ níbẹ̀ .
Kò ju bíi ọjọ́ mélòó kan tí ẹ débẹ̀ lariwo ńlá gba ìlú pé ẹ kú , báwo nìròyìn náà ṣe rí lára yín ?
Bàbá Sùwé : Ó ya èmi náà lẹ́nu púpọ̀ , ohun tí mo sọ ni pé em̀i kò tí ì ṣetán ikú , ẹni tí ojú bá ń kán , kó máa nìṣó lọ́run .
Ṣe ni mo ń bèèrè lọ́wọ́ ara mi pé ó ṣe wáá jẹ́ èmi làwọn èèyàn máa ń ro aburú sí , ó ṣe jẹ́ pé nígbàkígbà tí mo bá lọ sílùú òyìnbó ni wọ́n yóò sọ pé mo gbé kòkéènì , mo kú sọ́hùn - ún .
Mo wáá rò ó pé bóyá ohun tí Ọlọ́run fi ń kó mi yo nìyẹn , ọ̀rọ̀ mi dàbíi ẹni tí ọmọ aráyé kò jẹ́ kó gbádùn , ó sàn ju ẹni tí wọ́n gbàgbé ẹ̀ lọ .
Báyìí tí ẹ ti dé , kín ni káwọn olólùfẹ́ yín máa retí látọ̀dọ̀ yín ?
Bàbá Sùwé : Pẹ̀lú ìyọ̀ǹda Ọlọ́run , mi ò níṣé mí - ìn tó ju iṣẹ́ tíátà lọ , mo ṣì máa ṣe é , tí n máa dárà si i .
Àrà ń bẹ nínú mi , kò wù mí láti ṣiṣẹ́ mí - ìn .
Ẹni tó kọ́kọ́ wáá bá mi pé òun fẹ́ kí n ṣe fíìmù fóun , ohun tí mo sọ fún un ni pé ṣé ó ní mílíọ̀nù lọ́nà igba náírà tí yóò fún mi nítorí pé Bàbá Sùwé ti wọ́n lọ́jà báyìí , ẹni tí wọ́n ló kú tí kò kú , ó gbọ́dọ̀ gba owó
ńlá lọ́wọ́ ẹni tó bá fẹ́ẹ́
gbé fíìmù ẹ̀ jáde .
Lágbára Ọlọ́run fíìmù kan ń bọ̀ látọ́wọ́ iléeṣẹ́ ' Twenty Second Global Studio ' , ọmọ mi , Adésọ́lá Omídínà ló kọ ọ́ , òun náà ló darí ẹ̀ , ' Turning Point ' la pe àkọlé ẹ̀ , èdè òyìnbó àti Yorùbá la fi ṣe é .
Bàbá Sùwé dárà nínú ẹ̀ , fíìmù náà ni iṣẹ́ àkọ́kọ́ tí mo ṣe látìgbà tí mo ti dé láti Amẹ́ríkà .
Kò sí bí a ṣe fẹ́ẹ́ dárúkọ Bàbá Sùwé lásìkò yìí tí a kò ní í dárúkọ òjíṣẹ́ - Ọlọ́run , Màmá Esther Abímbọ́lá Àjàyí , Kí lẹ fẹ́ẹ́ sọ nípa wọn ?
Bàbá Sùwé : ( O rẹ́rìn - ín ) Háà , Esther Àjàyí , èmi ni àkọ́bí ọmọ tí wọ́n bí síbòmí - ìn , tí wọn kò mọ̀ pé àwọn bí síta .
Ẹni tí orí ẹ̀ kò bá pé tó bá dé ọ̀dọ̀ wọn , orí ẹ̀ yóò pé dáadáa .
Wọ́n ń sọ̀rọ̀ ọlọgbọ́n , wọ́n jẹ́ onílàákààyè ẹ̀dá , ẹni tó bá láǹfáàní láti súnmọ́ wọn yóó mọ̀ pé wọ́n bí wọn níbi tó dáa , àwọn náà tún wáá tún ara wọn bí , èèyàn gidi ni wọ́n .
Nígbà tí mo dé láti Amẹ́ríkà , wọ́n ní kí n yọjú sáwọn , nígbà tí mo dé ọ̀dọ̀ wọn , mo bá àwọn èèyàn rẹpẹtẹ láti gbogbo ìpínlẹ̀ lórílẹ́ - èdè yìí , nígbà tí mo ń gbọ́ àwọn ọ̀rọ̀ olówó iyebíye tó ń jáde lẹ́nu wọn , èmi gan
- an kò le dìde níbi tí mo
wà , ọ̀rọ wọn wọ̀ mí lára púpọ̀ .
Ẹ jẹ́ ká ṣàwàdà díẹ̀ , nígbà tí mílíọ́nù mẹ́wàá náírà tí wọ́n fún un yín wọnú àkáǹtì yín , tí ẹ gba àláàtì lórí fóònù , báwo ló ṣe rí lára yín ?
Bàbá Sùwé : Háà , bíi ìgbà tí gìrì mú èèyàn ni , orí mi kọ́kọ́ dàrù , mo kọ́kọ́ bèèrè lọ́wọ́ ara mi pé ṣé Nàíjíríà kan náà la wà , àbí Nàíjíríà mí - ìn , àwọn èèyàn dá mi lóhùn pé Nàìjíríà yìí
náà ni .
Nígbà tí mo bá wọn sọ̀rọ̀ , háà , àjànàkú kọjá mo rí ǹǹkan fìrí , tí a bá rérin , a ó mọ̀ pé a rí erin .
Màmá Esther Àjàyí ṣọmọlúàbí púpọ̀ , bẹ́ẹ̀ lọkọ wọn , Dókítà Ajàyí , bàbá daadaa , aláàánú èèyàn ni wọ́n , bẹ́ẹ̀ làwọn òṣìṣẹ́ àtàwọn ọmọ wọn , gbogbo wọn pátá ni wọ́n ń fìfẹ́ hàn sí mi ní gbogbo ìgbà .
Àwọn èèyàn wo lẹ tún fẹ́ẹ́ dúpẹ́ lọ́wọ́ wọn ?
Bàbá Sùwé : Àwọn èèyàn pọ̀ , àwọn tó fẹ́ràn mi , Amẹ́ríkà ní o , London ni , Germany , Italy , France , Nàíjíríà ńkọ́ , gbogbo wọn ló ń pè mí tí wọ́n ń ṣàdúrà fún mi , tí wọ́n fún mi lówó .
Aṣíwájú gbogbo Áfríkà , àbúrò mi Bọ́lá Ahmed Tinúbú Jagaban , bẹ́ẹ̀ lẹgbẹ́ TAMPAN , wọ́n gbìyànjú nígbà tí ara mi kò yá , a jọ dé LUTH ni , àwọn ni ló gbé mi lọ àti TAMPAN Amẹ́ríkà náà , wọ́n tún fowó ránṣẹ́ sí mi .
A máa ṣí ojú ọ̀nà BRT Oṣòdì s'Ábúlé Ẹ̀gbá láìpẹ́ - Sanwó - Olú
" Ká tóó rí ọjọ́ mélòó kan , ijọba wa máa ṣèfilọ́lẹ̀ àwọn iṣẹ́ àkànṣe kan pàápàá èyí tó ní í ṣe pẹ̀lú ètò ìgbòkègbodò ọkọ̀ .
Lára wọn náà ni iṣẹ́ ibùdókọ̀ ìgbàlódé Oṣòdì àti ojú ọ̀nà BRT Oṣòdì sí Abúlé Ẹ̀gbá .
" Wọ̀nyí lohun tí Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú sọ láàrọ̀ òní , nígbà tó ń bá àwọn olùgbé Èkó sọ̀rọ̀ lórí tẹlifimṣàn láti sàmì ayẹyẹ ọdún kan ìjọba rẹ̀ , àti ìrántí ọjọ́ ìjọba tiwa - n - tiwa , tí wọ́n pè ní Democracy Day .
Bẹ́ẹ̀ ó bà gbàgbé , ọdún tó kọjá yìí nìjọba àpapọ̀ sọ June 12 di ọjọ́ ta ó máa rántí ìjọba dẹ̀mọ́kírésì nílẹ̀ wa , láti bu ọlá fún Olóògbé MKO Abíọ́lá , tí gbogbo Nàíjíríà dìbò yàn nínú ìdìbò tó wáyé lọ́dún 1993 .
Gómìnà sọ pé ọ̀pọ̀ àwọn iṣẹ́ àkànṣe tíjọba òun ti parí làwọ́n máa yọ̀ǹda fáwọn aráàlú láìpẹ́ , lára àwọn iṣẹ́ ọ̀hún ni àtúnṣe ibùdókọ̀ ìgbàlódé tó wà ní Ìkẹjà àti Oṣòdì .
Bẹ́ẹ̀ ló sì tún sọ pé iṣẹ́ ojú ọ̀nà BRT tó wá láti Oṣòdì lọ sí Abúlé Ẹ̀gbá náà wà lára àwọn iṣẹ́ ojúnà táwọn máa yọ̀ǹda fáwọn aráàlú láìpẹ́ .
Kò ṣàì mẹ́nubà á pé àwọn iṣẹ́ kan náà wà bíi iṣẹ́ ibùdókọ̀ ojú omi tó wà ní Báíyékú níjọba ìbílẹ̀ Ìkòròdu , ́ àwọn ojúnà Fádípẹ̀ , Sàlámì , Èyíówùawí , Odùbánjọ ní ij̀ọba ìbílẹ̀ Ṣómólú ,
iṣẹ́ ojú ọ̀nà Alhaji Akínwùnmí ní Muṣin , àti iṣẹ́ ojú ọ̀nà Adagun - Imeke - Ìwòrò - Àjìdó - Epeme níjọba ìbílẹ̀ Badagry .
Ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá èèyàn tó ń ṣiṣẹ́ mọ́tò àti ọ̀kadà ní Kwárà la yá lówó lásìkò ìgbélé Kòrónà - Mohammad Brimah
Mohammad Brimah aĺákòóso àjọ tó ń ran àwọn aráàlú lọ́wọ́ , èyí tí a pè ní Kwárá State Social Investment Programmes , KWASSIP .
Láìpẹ́ yìí ni wọ́n bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ nípa ohun tí wọ́n ń ṣe lájọ wọn , ohun tí wọ́n bá àwọn aráàlú sọ rèé , gẹ́gẹ́ bíi NOJEEM Ẹ̀GẸ́ tí kọ ọ́ sílẹ̀ .
Kín ni wọ́n ń pè ní KWASSIP ?
Ó jẹ́ Kwárá State Social Investment Programmes , KWASSIP , wọ́n ṣe é pé kó wà níbámu pẹ̀lú ètò ìrànwọ́ fáwọn aláìlágbára tó wà nílùú , èyí tíjọba àpapọ́ ń ṣe lọ́wọ́ , tí wọ́n pè ní SIP .
Gómìnà wa AbdulRahman AbdulRazaq ló pa á láṣẹ fún wa pé káwa náà ṣerú ohun tí wọ́n ṣe , ṣùgbọ́n kó jẹ́ lọ́nà tó máa bá ìpèníjà wa mu nípínlẹ̀ Kwárà .
N ló mú wa ṣe ètò mẹ́rin ;
àkọ́kọ́ ni owó ìṣòwò , bíi ètò ẹ̀yáwó fáwọn olókoòwò kéékèèké , àwọn oníbúrẹ́dì , aláta , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
A fẹ́ẹ́ yá irú àwọn èèyàn bẹ́ẹ̀ lẹ́gbẹ̀rún mẹ́wàá náírà , wọ́n á sì dá a padà láàrín oṣù mẹ́fà , a tún ní èyí táa ń pè ní owó arúgbó , òhun ni a pè ní Conditional Cash Transfer , àwọn àgbàlagbà lowó yìí wà fún , ọ̀pọ wọn ló jẹ́
obìnrin , tí wọn ò
lẹ́ni tó ń tọ́jú wọn , ọ̀pọ̀ wọn ló ní àìsàn lára , tí wọ́n ń tọ́jú , irú àwọn àgbà wọ̀nyí , ẹgbẹ̀rún mẹ́ta - mẹ́ta lóṣooṣù , wọn ò ní dá owó yìí padà , ìjọba ló fẹ́ẹ́ fún wọn .
Bákan náà la ní ouńjẹ ọ̀fẹ́ , a ń ṣe é pẹ̀lú ìjọba àpapọ̀ ni , wọ́n sì ti ń ṣe é fáwọn tó wà ní pámárí kínní sí ìkẹta , ṣùgbọ́n àwa máa gbé e láti ìwé kẹrin sí ìkẹfà , ouńjẹ ọ̀fẹ́ lójoojúmọ́ .
Ìkẹrin ni a pè ní K - Power , ó wà fún àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ parí iléèwé , àwọn tí wọ́n ti ṣetán , àwọn tí wọ́n dá iléeṣẹ́ sílẹ̀ .
Àwọn iléewé wa máa wọlé láìpẹ́ , ọ̀nà wo le fẹ́ẹ́ gbé e gbà ?
Ouńjẹ ọ̀fẹ́ nìyẹn , àjọṣepọ̀ pẹ̀lú ìjọba àpapò ni , ìjọba ló ń bọ́ àwọn ọmọ yẹn láti iléèwé kínní sí ìkẹta , ìjọba ló máa ṣètò owó yẹn .
Ṣùgbọ́n àwọn tó máa dáná ouńjẹ yẹn fún wọn , àwọn obìnrin wa ní Kwárà ni , àwọn ag̀bẹ̀ wa ló máa ṣètò ouńjẹ yẹn , ọ̀pọ̀ àwọn ìpínlẹ̀ ni wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ ẹ̀ tipẹ́ , ṣùgbọ́n bí gómìnà̀ ti dé ni wọ́n ní káwa náà bẹ̀rẹ ẹ̀ , àwọn
nǹkan tí wọ́n ní ká ṣe .
Wọ́n máa bẹ̀rẹ̀ láti máa yan àwọn tí wọ́n fẹ́ẹ́ máa dáná láìpẹ́ , torí ìmọ́tótó gbọ́dọ̀ wà , àyẹ̀wò tó péye gbọ́dọ̀ wà fún àwọn ìyá wa tí wọ́n fẹ́ẹ́ máa dáná fún wọn , wọn ò sì gbọdọ̀ jìnnà síléèwé tí wọ́n fẹ́ẹ́ dáná fún
, lára nǹkan tíjọba ní
ká máa ṣe nìyẹn .
Àwọn bíi àádọ́rin ọmọléèwé ni ẹnìkọ̀ọ̀kan máa dáná fún .
Àwọn ọmọléèwé pámárí kínní sí ìkẹfà ni wọ́n sì máa jàǹfààní yìí .
Owó ìṣòwò tẹ́ẹ sọ yìí , ǹjẹ́ ó ti bẹ̀rẹ̀ , ṣé àwọn olókoòwò kéékèéké ti ń jàǹfààní rẹ̀ ?
Wọ́n ti ń jẹ àǹfààní ẹ̀ láti oṣù karùn ún , ìgbà tí Kòrónà le gan an , tí wọ́n ní ká jókòó sílé , gómìnà ní àwọn tó ń ṣiṣẹ́ ojoojúmọ́ , àwọn ọlọ́kadà , àwọn onímọ́tò , lóòótọ́ wọn ò sí lára àwọn tí ètò yẹn
wà fún , ṣùgbọ́n
gómìnà ṣáà ní ká fi wọ́n sí i , wọ́n káá kọ́kọ́ ràn wọ́n lọ́wọ́ , a pè wọ́n , a sì fi orúkọ tiwọn náà sílẹ̀ , a ti ń yá wọn lọ́wọ́ , láti oṣù kẹrin sí karùn .
Wọ́n máa bẹ̀rẹ̀ sí í dáa padà láàrín oṣù mẹ́fà , àwọn onímọ́tò àti ọlọ́kadà bíi ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá la ti fún lówó yẹn báyìí , láti gbogbo káńsù , a tún ti bẹ̀rẹ tàwọn ọlọ́jà àtàwọn oníṣòwò pẹ́ẹ́pẹ̀ẹ̀pẹ́ , a ti ń ṣe
é , àwọn oníṣòwò
tíye wọ́n tó ẹgbẹ̀rún lọ́nà mọ́kànlélógún - ó - lé - lẹ́gbẹ̀ta ( 21600 ) la ti forúkọ wọn sílẹ̀ báyìí , torí a gbọ́dọ̀ mọ ibi tí wọ́n ń gbé láti mọ ibi tí a máa wá wọn sí , bẹ́ẹ̀ la sì ti ń fún wọn lówó báyìí .
Jímọ̀ Àlíù , onítíátà ti kú o !
Ìròyìn tó ń tẹ Àṣejèrè lọ́wọ́ báyìí fihàn pé ọ̀kan lára à̀wọn àgbà ọ̀jẹ̀ nínú fíìmù Yorùbá ti jáde láyé .
Lórí ẹ̀rọ ayélujára àwọn àgbà òṣèré àtàwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ mí ìn ni wọ́n ti tú àṣírí ikú àgbà òṣèré ọ̀hún síta .
Bàbá Jimoh Àlíyù tí ọ̀pọ̀ mọ̀ sí Àwòrò jáde láyé lẹ́ni ọgọ́rin ọdún .
Ọdún 1959 ni Jimoh Àlíù bẹ̀rẹ̀ sí í kópa nínú eré orí ìtàgé nígbà tí Akin Ògúngbè ṣàbẹ̀wò sílùú rẹ̀ .
Lọ́dún 1966 , tó pé ọdún méje tó lò lọ́dọ̀ Ògúngbè , Bàbá Àwòrò dá ẹgbẹ́ eré orí ìtàgé tirẹ̀ sílẹ̀ nílù́u Ìkàrẹ́ , Jimoh Àlíù Concert Party .
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ń bọ̀ láìpẹ́ .
Nítorí àrùn Kòrónà , Adébóyè , Oyèdépò , Olúkọ̀yà fagilé ìsìn àìsùn ọdún
Ìsìn kan táwọn ọmọlẹ́yìn Krístì kìí fi ṣeré pàápàá nílẹ̀ wa Nàíjíríà yìí ni ìsìn àìsùn ọdún , èyí tó máa ń wáyé ní gbogbo ọjọ́ tó bá gbẹ̀yìn nínú ọdún .
Ṣùgbọ́n gẹ́gẹ́ bí ìkéde tí wáyé láti ọ̀dọ̀ ìjọba nítorí àrùn Kòrónà tó ṣì ń jà lọ́wọ́ , ọ̀pọ̀ àwọn adarí iléèjọsìn ni wọ́n ti fagilé tọdún yìí .
Aago mẹ́sàn - án lọ̀pọ̀ nínú àwọn ìjọ máa ń bẹ̀rẹ̀ ìpàdé ọ̀hún , wọ́n á sì parí rẹ̀ ní aago méjìlá sí aago kan .
Nínú ìsìn yìí làwọn èèyàn ti ń gbàdúrà , tí wọ́n sì ń wojú Olúwa fún ọdún tuntun , àsìkò náà tún ni àwọn òjíṣẹ́ Ọlọ́run tún máa ń sọ nípa ohun tó máa ṣẹlẹ̀ nínú ọdún náà .
Ìpínlẹ̀ Ògùn , Èkó , Èkìtì , Ọ̀ṣun àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ni wọ́n ti fagilé àìsùn ọdún wọn .
Kódà , ṣe ni ìpínlẹ̀ Oǹdó fi dandan lé e pé ẹnikẹ́ni tó bá ṣe ìṣọ́ òru tàbí ìsìn àìsùn ọdún kan , ẹ̀wọ̀n ni yóò ti ké hápí níú yià , ẹ kú ọdún .
Èyí ló fà á tí olórí ìjọ Redeemed Christian Church of God , Pasitọ Enoch Adébóyè , fi sọ lọ́jọ́ Mọ́ńdè tó kọjá yìí pé aago mẹ́fà ìrọ̀lẹ́ nìpàdé náà máa bẹ̀rẹ̀ , orí ẹ̀rọ ayélujára ni wọ́n sì ti máa wò ó .
Bẹ́ẹ̀ lọ̀rọ̀ rí lọ́dọ̀ olórí ìjọ Mountain of Fire and Miracles Ministries , ìyẹn Ọ̀mọ̀wé Daniel Olúkọ̀yà .
Aago mẹ́sàn - án sí mọ́kànlá ni ìsìn tiwọ́n fi máa wáyé .
Ní ìjọ Winners' Bíṣọ̀ọ̀bù Oyèdépò ti sọ pé aago mẹ́fà sí aago mẹ́jọ nìpàdé ọjọ́ náa ̀yóò fi wáyé .
Ṣùgbọ́n ìjọ Deeper Life , ti Alàgbà Williams Kúmúyì jẹ́ adarí rẹ̀ ti sọ pé ìsìn náà máa wáyé , láti aago mẹ́wàá , ṣùgbọ́n lẹ́ka - jẹ̀ka ni yóò ti wáyé .
Ìmáàmù àgbà ilẹ̀ Ẹ̀gbá , oníṣòwò ńlá tó ń fi kùrá́ánì dárà káàkiri àgbáyé - Nojeem Egé
A ti gbọ́ pé wọ́n ti yan Ìmáàmù tuntun fún ilẹ̀ Ẹ̀gbá , òun náà ni Sheikh Sa'adulah Àlàdé Bámgbọ́lá , àwọn ni Ìmáàmù ilẹ̀ Ẹ̀gbá kọkàndínlógún .
Ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ ni kò mọ irú ẹni tí wọ́n yàn sípò Ìmáàmù àgbà yìí .
Báa bá pè é lọ́mọ̀wé , a ò purọ́ , báa bá si pè é ní onímọ̀ nípa ẹ̀sìn Islam àti kùráánì kìí ṣèké , àmọ́ ọ̀pọ̀ ni kò mọ̀ pé gbajúmọ̀ oníṣòwò ni bàbá náà .
Ọjọ́ kẹrìndínlọ́gbọ̀n , oṣù keje ni wọ́n yan Ìmáàmù Bámgbọ́lá .
Ìbẹ̀rẹ̀ Ìmáàmù Bámgbọ́lá kún fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìrírí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé bàbá rẹ̀ ṣe é ní dandan fún un pé àfi kó lọ sílé kéú , síbẹ̀ gbogbo ìmọ̀ táwọn tó lọ síléèwé ń ní , ni Ìmáàmù ní pátá .
Ẹni tó bá sún mọ́ ọn kò ní mọ̀ pé bàbá náà kò tiẹ̀ gba iléèwé tó yàtọ̀ sí ilé kéú kọjá rárá .
Òyìnbó ẹnu rẹ̀ , bíi tilẹ̀ gẹ̀ẹ́sì ni , bẹ́ẹ̀ náà sì lèdè abínibí dùn lẹ́nu rẹ̀ .
Ìpóró - Ṣódẹkẹ́ ni wọ́n bí Ìmáàmù sí lọ́dún 1934 sínú mọ̀lẹ́bí Àfáà Jimoh Bámgbọ́là , gbajugbajà Àfáà ni bàbá Ìmáàmù ládùúgbò náà .
Ìyàwó mẹ́sàn án ni bàbá Ìmáàmú fẹ́ nígbà ayé rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n sì bímọ rẹpẹtẹ , ṣùgbọ́n àwọn méjì péré náà nìyá Ìmáàmù bí fún Àfáà Bámgbọ́lá .
Òun àti àbúrò rẹ̀ ;
Abdul Mojeed Bámgbọ́lá tó ti dolóògbé báyìí .
Ilé kéú Àfáà Muhammad Álímì Ahwal tó wà l' Áké , l' Ábẹ́òkúta ni Ìmáàmù ti bẹ̀rẹ̀ ẹ̀kọ́ ìmọ̀ kùráánì , nígbà tó di ọdún 1944 , òun àti Sheik Adams Abdulah Al - Ilory , bàbá tó dá ilé kéú tí wọ́n ń pè ní Morkas tó wà l' Ágége sílẹ̀ .
Ọdún yẹn gan an ni bàbá Al - Ilory wá s'Ábẹ́òkúta , bó ṣe di pé Ìmáàmù tẹ̀lé ọ̀gá rẹ̀ tuntun lọ nìyẹn láti lọọ kẹ́kọ̀ọ́ nípa kéú .
Ìmáàmù tún lọ káàkiri láti lọọ kẹ́kọ̀ọ́ ní Cairo nílẹ̀ Egypt , kó tóó di pé wọ́n padà wálé , Ìmáàmù fẹ́ẹ́ tẹ̀ síwájú ṣùgbọ́n kò sí ìrànlọ́wọ́ pàápàá láti ọ̀dọ̀ Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ , tó jẹ́ adarí ìjọba ilẹ̀ Yorùbá lásìkò náà
, tó yẹ kó fún wọn ní
ìrànlọ́wọ́ .
Ohun tó gbé bàbá pàdá wálé nìyẹn .
Ṣùgbọ́n kò fi ọ̀dọ̀ ọ̀gá rẹ̀ sílẹ̀ , kò padà wálé s'Ábẹ́òkúta .
Ìmáàmù láwọn kò le gbàgbé ọjọ́ táwọn jàǹdùkú olóṣèlú yabo iléèwé Morakz ní Agége , bí wọ́n ti dé ni gbogbo àwọn ọmọ ilé kéú sálọ , ṣùgbọ́n Ìmáàmù nìkan ló dúró , gbogbo ìhàlẹ̀ àwọn jàǹdùkú náà kò sí èyí
tó ra Bámgbọ́lá nínú
rẹ̀ , kó tóó di pé gbogbo wọ́n padà síbi tí wọ́n ti wá .
Ohun tó túbọ̀ mú kí Al - Ilory fẹ́ràn rẹ̀ nìyẹn .
Òun náà sì san án padà fun niǵbà tó fẹ́ẹ́ ṣe Wòlímọ̀ rẹ̀ , Abẹ́òkúta ni wọ́n ti wáá ṣe é fun , bẹ́ẹ̀ Agége níléèwé ọ̀hún ló yẹ kí wọ́n ti ṣe é .
Ọ̀pọ̀ èèyàn ni kò mọ̀ pé gbajúgbajà oníṣòwò ni Ìmáàmù , kìí ṣe kùráánì ni bàbá náà fi ń jẹun , ọ̀pọ̀ àwọn iṣẹ́ tó ń mówó wọlé la gbọ́ pé bàbá náà dáwọ́lé , tó sì so èso rere .
Èyí ló mú kí Ìmáàmù àgbà ilẹ̀ Ẹ̀gbá ṣèlérí pé òuń ṣetán láti mú iṣẹ́ àgbẹ̀ lọ́kùnkúndùn lásìkò òun , kódà Ìmáàmù ní òun ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ pẹ̀lú àwọn kan tí wọ́n mú èso òwú wá látilẹ̀ Kuwait , ó ní ,
èso òwú yìí le lo ọ̀ọ́dúnrún ọdún lórí ilẹ̀ , láì ṣe pé ó bàjẹ́ .
Bàbá ní , lára àwọn nǹkan tó le mú kí ọrọ̀ ajé ilẹ̀ Ẹ̀gbá gbèrú nìyẹn .
Ìmáàmù Bámgbọ́lá tún ní òun ṣetán àti wá iṣẹ́ fún àwọn Àfáà àtàwọn ọmọ Mùsùlùmí tí wọ́n ń fẹ́ láti ṣiṣẹ́ ṣùgbọ́n tí kò sí àǹfààní fún .
Ó nim , lọ́wọ́ yìí àdéhùn ń lọ lọ́wọ́ pẹ̀lú àwọn àgbẹ̀ láti ilẹ̀ òkèèrè lórí bí wọ́n ṣe lé ró àwọn èèyàn òun lágbára nípa iṣẹ́ àgbẹ̀ , láti mú kí ọrọ̀ ajé wọn gbèrú , gbogbo rẹ̀ náà kọ́ ni kùráánì máa ṣe .
Kò sí yááyàn lẹ́nu ohun tí Ìmáàmù ń sọ yìí , nítorí táa ń ba sọ nípa ìmọ̀ tàbí ìrírí nínú ọrọ̀ ajé , kò sẹ́ni le kó iyán Ìmáàmù Bámgbọ́lá kéré rárá .
Lára àwọn ẹ̀ka tí Ìmáàmù ti tọwọ́ bọ̀ ni ẹ̀ka epo rọ̀bì , àti ẹ̀ka iná mọ̀nà - mọ́ná , kódà iléeṣẹ́ wọn wà nínú àwọn tí wọ́n pegedé láti ra iléeṣẹ́ NEPA lásìkò náà , ṣùgbọ́n àwọn olóṣèlú tọwọ́ bọ ọ̀rọ̀ náà .
Ohun kan tó dájú ni pé , ìgbà ọ̀tun ti dé fáwọn ẹlẹ́sìn Islam nílẹ̀ Ẹ̀gbá , omi tuntun ti rú , ẹja tuntun ti wọnú rẹ̀ , àsìkò Ìmáàmù tuntun yóò tu gbogbo ọmọ Ẹ̀gbá lára ! .
Bùhárí fi kún owó àjẹmọ́nú àwọn tíṣà , ó tún sún àsìkò ìfẹ̀yìntì wọn síwájú
Ààrẹ Muhammadu Bùhárì ti ilẹ̀ wa ti sún àsìkò ìfẹ̀yìtì àwọn tíṣà gbogbo tó wà lẹ́nu iṣẹ́ nílẹ̀ wa síwájú .
Ní báyìí , ogójì ọdún , 40 , làwọn tíṣà yóò máa lò lẹ́nu iṣẹ́ , yàtọ̀ sí ọdún márùndínlógójì , 35 , tí wọ́n ń lò tẹ́lẹ̀ .
Yàtọ̀ sí àwọn adájọ́ , àwọn olùkọ́ Pùròfẹ́sọ̀ níléèwé gíga , àwọn tíṣà ló tún ti nírú àǹfààní báyìí .
Àlàájì Àdàmú Àdàmú tó jẹ́ mínísítà fún ètò ẹ̀kọ́ nílẹ̀ wa ni wọ́n sọ̀rọ̀ yìí níbi ayẹyẹ tí wọ́n ṣe láti sààmì àyájọ́ ọjọ́ àwọn olùkọ́ nílẹ̀ wa .
Gbogbo ọjọ́ karùn - ún , oṣù kẹẁaá ọdún ni wọ́n máa ń sààmì ayẹyẹ àyájọ́ ọjọ́ àwọn olùkọ́ lágbàáyé .
Àwọn abánikọ́lé gbọ́dọ̀ máa lo ohun ìgbàlódé fún ilé kíkọ́ - Odùṣọ̀tẹ̀ Sam Akínrólé
" Gbogbo ìlépa wa nípínlẹ̀ Èkó lásìkò yìí àti lọ́jọ́ iwájú ni láti rí i pé ibi gbogbo ni iná mọ̀nàmọ́ná wà , kí àwọn èèyàn le máa ríran kete - kete nígbà tó bá di àṣálẹ́ , ìyẹn ni pé gbogbo àwọn òpó iná bíi ẹgbẹ̀rún
mọ́kàndínlógójì tó wà
káàkiri ìpínlẹ̀ náà , la máa tún ṣe láàrín oṣù mẹ́fà .
" Kọmíṣánnà fún ọ̀rọ̀ ohun àmúṣagbára , àtohun àlùmọ́nì tó wà nípínlẹ̀ Èkó ,
Ọ̀gbẹ́ni Ọlálérè Odùṣọ̀tẹ̀ ló ṣe báyìí sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé àwọn olókoòwò tó jẹ mọ́ ọ̀rọ̀ ilẹ̀ àti ilé rírà tó parí lánàá ọjọ́ Tọsde l' Ékòó .
Odùṣọ̀tẹ̀ tún rọ àwọn olókoòwò lẹ́ka ilé kíkọ́ láti ṣàmúlò àwọn ọ̀nà ìgbàlódé táwọn ilẹ̀ òkèèrè ń lò lásìkò yìí , láti ṣe iná sínú ilé tí wọ́n ń kọ́ .
Ó ní , àwọn ohun ọ̀tun ti bá ètò ìkọ́lé báyìí , débii pé iná mọ̀nàmọ́ná táwọn èèyàn ń ṣe sínú ilé ti yípadà sí tàtijọ́ , ó ti di èyí tó ń bá ìgbà mu .
Ìpàdé àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ nídìí iṣẹ́ ọ̀rọ̀ ilé gbígbé àti ilé rírà nípínlẹ̀ Èkó , èyí tí iléeṣẹ́ Lagos State Real Estate Regulatory Authority ( LASRERA ṣagbátẹrù rẹ̀ ló ti sọ̀rọ̀ náà .
Ètò náà , àkọ́kọ́ irú rẹ̀ bẹ̀rẹ̀ l' Ọ́jọ́rú , Wẹsde , l' Ékòó .
Odùṣọ̀tẹ̀ tó wà nínú àwọn tí wọ́n pè láti wáá sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé náà sọ pé kó tóó dinú oṣù kẹfà ọdún tó ń bọ̀ , ìjọba yóò ti pààrọ̀ gbogbo àwọn òpó iná tí kò ṣiṣẹ́ káàkiri ìgboro Èkó , àti pé ohun táwọn fẹ́ẹ́ fi
rọ́pò rẹ̀ yóò mú
àdínkù bá owó tíjọba ń ná lórí àwọn iná ọ̀hún .
Kò tán síbẹ̀ o , ó ní bákan náà nìjọba máa fi kún àwọn òpó iná náa , kí ibi gbogbo baa lè níná , kí àwọn aráàlú sì le máa ríran kete - kete , pàápàá ibi tí kò sí iná tẹ́lẹ̀ .
Gbogbo ohun t' Ọ́lọ́run fún mi ni máa fi gbé àṣà Yorùbá lárugẹ - Onírú Lawal
Ojúolúwakòtìmì Olúsínà
Kábíyèsí , Aláyélúwà Ọba Abdul Wasiu Ọmọ́gbọ́láhàn Lawal ( Abísógun II ) ti ṣèlérí pé gbogbo ohun tí Ọlọ́run fi jíǹkí òun gẹ́ǵẹ bíi ìṣúra lòun máa ná láti gbé àṣà Yorùbá làrugẹ .
Nígbà tí Ọba Onírú ń bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ láàfin rẹ̀ làìpẹ́ yìí ló sọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ .
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ , ó ńi ;
" Pẹ̀lú àwọn ìrírí tí mo ti ní lẹ́nu iṣẹ́ ọba , mo ṣetán láti ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn aráàlú àti ìjọba láti mú kí ìdàgbàsókè túbọ̀ wọ̀lúú yìí si i .
Mo ṣetán ati fi gbogbo ayé mi fún àwọn èèyàn ìlú Irú .
" Mo ṣetán láti ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú gbogbo awọn olóye ilẹ̀ Irú , àwọn ọba àtàwọn ìjòyè gbogbo nílẹ̀ Yorùbá .
Mo ṣetán àti túbọ̀ gbé àṣà àti iṣé Yorùbá laruge , pàápàá láti túbọ̀ jẹ́ káwọn èèyàn mọ irú èèyàn tí a jẹ́ káàkiri àgbáyé .
" Mo tún ṣetán àti kó gbogbo dúkìá àti ìṣúra tí Ọlọ́run fi jíǹkí mi sórí àṣà àti iṣé Yorùbá .
Gbogbo àwọn tó tọ́ tó sì yẹ láti ṣiṣẹ́ pẹ̀lú la má ṣiṣẹ́ pẹ̀lú wọn láti gbé àṣà náà lárugẹ .
Onírú tuntun náà parí ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé òun kò ní sinmi títí àṣà àti ìṣe Yorùbá máa fi di àwòkọ́ṣe káàkiri àgbáyé .
Mo setán láti mú kí orò ajé Irú gbèrú sí i . . .
Bákan náà , l' Ọba Abdulwasiu Ọmọ́gbọ́láhàn Lawal Abísógun II ṣèlérí láti mú ìdàgbàsókè bá ilẹ̀ Irú .
Ó ní èyí yóò túbọ̀ rọrún pẹ̀lú àjọṣepọ̀ àjọ kàn tí a mọ̀ sí African Venture Philanthropy Alliance ( AVPA ) láti mú kí ètò ìdàgbàsókè bá àwọn agbègbè Irú , kí ìgbé ayé àwọn olùgbé ìlú náà lé tú́bọ̀ gbé fúkẹ́ sókè sí i .
African Venture Philanthropy Alliance ( AVPA ) jẹ́ àjọ kan tí́ a dá sílẹ̀ láti ran àwọn agbègbè ilẹ̀ Áfríkà tó kù díẹ̀ káàtó fún lọ́wọ́ , láti pèsè àwọn kòṣeémánìí fún wọn , kí ìgbé ayé le baà rọrùn fún àwọn èèyàn ibẹ̀ .
Nígbà tó ń gba àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ ( AVPA ) lálejò láàfin rẹ̀ , Onírú fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé òun ṣetán láti ṣèrànlọ́wọ́ fáwọn ọmọ ilẹ̀ Irú àtàwọn olùgbé ilẹ̀ náà .
Alága àjọ náà , Ọ̀gbẹ́ni Yẹmí Cardoso , ló ṣáájú wọn wá , tí Ọ̀jọ̀gbọ́n Pat Utomi , Arábìnrin Olúwatóyìn Adégbìtẹ́ - Moore ;
sì tẹ̀lé e .
Kò ṣàì dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ikọ̀ tó ṣàbẹ̀wò sáàfin rẹ̀ náà , Onírú ní , ọ̀rọ̀ , ìgbé ayé ìrọ̀rùn , àti ìfọ̀kànbalẹ̀ àwọn èèyàn Irú àti ìpì́nlẹ̀ Èkó lápapọ̀ ló jẹ́ òun logun .
Nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Alàgbà Cardoso kí Onírú tuntun náà ku ́oríire gígun orí ìtẹ́ àwọn bàbá rẹ̀ , àti ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí àádọ́ta ọdún tó wáyé láìpẹ́ yìí .
Ó ní , àjọṣepọ̀ Onírú pẹ̀lú àjọ àwọn yóò mú oríire ńlá bá ìlú ná̀à , nítorí ọ̀pọ̀ iṣẹ́ ni àjọṣepọ̀ náà máa mú wá fáwọn èèyàn láti ṣe .
Cardoso láwọn ṣẹ̀ṣẹ̀ ń mẹ́yẹ bọ̀ lápò ni , ó ní , àjọṣepọ̀ àjọ òun pẹ̀lú kábíyèsí ṣì máa pẹ́ dáadáa .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Pat Utomi nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , sọ pé òun ṣetán láti bẹ̀rẹ̀ ètò ìrànwọ́ fáwọn aráàlú ti ẹgbẹ́ òun fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ní agbègbè kábíyèsí , ó ní ètò náà máa wà fún àwọn tó kù díẹ̀ káàtó fún .
Nítorí gómìnà Edó , wọ́n sọ̀rọ̀ burúkú sí Desmond Elliot onítíátà
Ọ̀rọ̀ tó jáde lẹ́nu Desmond Elliot onítíátà ṣùgbọ́n tó ti di olóṣèlú báyìí ti mú káwọn èèyàn máa sọ̀rọ̀ burúkú sí i , ohun táwọn èèyàn ń pe ọmọkùnrin náà lọ́wọ́ yìí ni " Òpònú . "
Láìpẹ́ yìí ni Desmond Elliot tó ń ṣojú ẹkùn idìbò Sùúrùlérè , l' Ékòó níléègbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ Èkó bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ nínú ìfọ̀rọ̀wérọ̀ .
Nínú ìfọ̀rọ̀wérọ̀ ọ̀hún ló ti tako ìgbésẹ̀ àti ohun tí Gómìnà Godwin Obaseki ń ṣe nípínlẹ̀ Edó .
Onítíátà náà sọ pé ohun tí gómìnà ìpínlẹ̀ Edó náà ń tẹnumọ́ pé kò sáàyè fún baba ìsàlẹ̀ nípínlẹ̀ òun kìí ṣe ọ̀rọ̀ tó yẹ kó máa sọ lẹ́nu , ó ní bí ẹni fibi ṣú olóore ni .
Ó tún ní ;
pé òun fààyè gba baba ìsàlẹ́ nígbèésí ayé òun ló mú kóun dé ibi tóun dé lónìí , bẹ́ẹ̀ ló sì mú kóun jẹ́ ohun tóun jẹ́ lónìí .
Elliot tó máa ń sáábà ṣeré fíìmù olóyìnbó náà tún sọ pé ;
Aṣíwájú Bọ́lá Tinubu tó jẹ́ baba ìsàlẹ̀ òun kò bèèrè ohun tó ju agbára òun lọ , tàbi tó tako ìgbékalẹ̀ òfin lọ́wọ́ òun rí , bẹ́ẹ̀ ló sì ń tọ́ òun síbi tó dáa .
Ó wá ní kí Òbásekì náà farabalẹ̀ kó gba àwọn bàbá ìsàlẹ̀ láàyè láti gbé e lọ síbi gíga ,
kí wọn ba à le ràn án lọ́wọ́ gbé ìpínlẹ̀ Edo lọ síbi gíga .
Àwọn ọ̀rọ̀ yìí ló fa òkò ọ̀rọ̀ látọ̀dọ̀ àwọn olólùfẹ́ẹ rẹ̀ , àtàwọn olóṣèlú , pàápàá lórí ẹ̀rọ ayélujára , kía ni wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí i sọ̀rọ̀ sọ́mọkùnrin náà , wọ́n ní fùùlù ni , bí àṣà olóyìnbó , wọ́n ní
òpònú , afọ́fun ni .
Oríṣìí nǹkan burúkú làwọn èeyàn ń sọ sí Desmond lóri ẹ̀rọ ayélujára nítorí ọ̀rọ̀ tó sọ náà .
Àwa ò ní gbà káwọn alábòsí dìtẹ̀ ọmọ Yorùbá fún ipò Àarẹ lọ́dún 2023 - Moshood Salvador
Gbajúgbajà oníṣòwò ni Alàgbà Moshood Adégòkè Salvador , àwọn ni akọ̀wé - owó ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ ìṣọ̀kan Yorùbá , tí a mọ̀ sí Yorùbá Unity Forum , àwọn tún ní alága ẹgbẹ́ òṣèlú PDP tẹ́lẹ̀ .
Laipẹ yíí ni wọn darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú APC .
Wọ́n gba àwọn oníròyìn wa lálejò láìpẹ́ yìí ní ilé wọn tó wà ní Salvador Towers ní Sùúrùlérè .
Ohun tí wọn bá OJÚOLÚWAKÒTÌMÍ OLÚṢÍNÀ sọ rèé :
A ní ẹgbẹ́ àwọn àgbà ilẹ̀ Yorùbá tí wọn ń pè ni Yoruba Council of Elders , ẹgbẹ́ Afẹ́nifẹ́re náà wa bẹ́ẹ̀ la tún ní tiyín náà , Yoruba Unity Forum .
Kín ni ìyàtọ̀ tó wa láàrin gbogbo àwọn ẹgbẹ́ yìí ?
Ṣé ẹ rí Afẹ́nifẹ́re , bàbá Awólọ́wọ̀ ló dá a sílẹ̀ , ìyàwó wọn ni wọ́n fi ṣe aṣojú ẹ̀ , àwọn ìyá wa ló n bá wọn káàkiri lásìkò naa , Màmá Awólọ́wọ̀ sọ fún mi pé akápò ẹgbẹ́ ni ìyá mi láàrin wọn , èmi o bá wọn ṣe níbẹ̀rẹ̀ , torí
NRC ni mo fi bẹ̀rẹ̀
òṣèlú , Màmá Awólọ́wọ̀ maa n sọ fún mi nígbà yẹn pé kii ṣe ọ̀nà tí Yorùbá ni NRC yẹn , ohun tó sì fà á ni pé oníṣòwò ni mí káwọn èeyàn tó wá bá mi .
Ìgbà tí Baba Awólọ́wọ̀ kú làwọn àgbàagbà kan jókòó , tí wọn sọ pé àwọn ò le maa fi ijoko sílẹ̀ Awólọ́wọ̀ mọ́ , pé Ìbàdàn ní olú - ilẹ̀ Yorùbá , ibi tí àbòsí bá ti wà kò le dàgbà , n làwọn náà bá kóra wọn jọ , wọ́n bá ní àwọn ni YCE
, ṣùgbọ́n ìgbà tá
a wò wọ́n , a rí i pé àwọn tí kò mọ nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ ni wọ́n kórajọ sínú YCE .
Ohun tó bí YUF nìyẹn .
Màmá Áwò ló dá a sílẹ̀ , nígbà tí àbòsí YCE ti jáde , àwọn àgbàagbà kan kò fẹ́ ká ṣe mítìnnì ni Ikẹnnẹ mọ́ , wọ́n fẹ́ ka gbé e lọ sí Ìjẹ̀bú Igbó .
Wọ́n ṣe fẹẹrẹfẹ ní Ìjẹ̀bú Igbó , wọn ò ṣé ní Ìkẹ́nnẹ́ mọ́ , nígbà tó tún yá tí wọn rí i pé ẹni tó wà ní Ìjẹ̀bú Igbó kú , wọ́n tún ní ka maa lọọ ṣe mítìnnì ní Iṣara , kí ti Ìjẹ̀bú Igbó tó o ṣẹlẹ̀ ni Màmá Áwò ti sọ pé ki a maa
ṣèpàdé ní Ìkẹ́nnẹ́ , wọ́n
fún wa nílẹ̀ , wọ́n kọ́ ọ́fíisì fún wa , Màmá ló fowó ara ẹ kọ ọ , bẹ́ ẹ bá wo àwọn ìwé tó wà lọ́wọ́ wa , gbogbo ẹ̀ ló wà níbẹ̀ .
Ibẹ̀ ni YUF jokoo si , nítorí náà ní ǹnkan wa ṣé n lọ́ déédé , ṣùgbọ́n ibi ẹ̀tẹ́ la ń bá àwọn Afẹ́nifẹ́re ní tiwọn .
Nígbà tí àwọn bàbá wa Afẹ́nifẹ́re ń lọọ pọ̀n sẹ́yìn ọmọ Ibo láti fa ọmọ Yorùbá tó jẹ igbákejì aàrẹ wálẹ̀ , àwọn ìwà àbòsí àti ẹ̀tẹ́ tí àwa takò nìyẹn .
Awuyewuye tó ń lọ báyìí ní pé nítorí ipa tí Yorùbá kó nínú ìbò tó kọjá , Hausa kò ṣetán lati gbéjọba fún wa .
Ǹjẹ́ 2023 má a ṣenuure fún wa nílẹ̀ Yorùbá ?
Èyí tá a ṣiṣẹ́ ẹ , wọn ò tí gbé wọn wọlé o , ọmọ tẹ́ ẹ bí ;
ẹ ò tí ì sọ ọ́ lórúkọ , ẹ ti ń sọ ti oorun mì - ín , èmi kìí bá èèyàn sọ irú nǹkan bẹ́ẹ̀ o , èyí táa ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣe , ẹ jẹ́ ká jókòó já jìjọ jẹ ẹ́ , kí inú oníkálukú dùn ná .
Ǹjẹ́ ẹgbẹ́ tiyín fọwọ́ sí àtúntò orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà , bí àwọn ẹgbẹ́ Afẹ́nifẹ́re ti ń sọ ?
Ìpolongo kín ni Afẹ́nifẹ́re ń sọ tó yàtọ̀ sí ohun tí ẹgbẹ́ YUF tó ṣojú ilẹ̀ Yorùbá nínú ìgbìmọ̀ àtúntò òfin ilẹ̀ wa , sọ ?
Bí ẹ bá ń pariwo Afẹ́nifẹ́re , ẹ bèèrè ohun tí wọ́n ti ṣe fún ilẹ̀ Yorùbá , àwọn kọ́ ni wọ́n má sọ ohun tó má ṣẹlẹ̀ nílẹ̀ Yorùbá .
Ǹjẹ́ o ṣeé ṣe kí ìṣọ̀kan wà láárin gbogbo àwọn ẹgbẹ́ àgbà Yorùbá yìí ?
Tí wọ́n bá le fẹnu kò lórí ohun táa ń jà fún yìí nìkan nirú ẹ̀ le ṣẹlẹ̀ , ṣùgbọ́n tẹ́nìkan bá ń lọ sí kọ̀rọ̀ tó ń lọọ gbowó , ẹ̀tẹ́ nirú àgbà bẹ́ẹ̀ máa mú bọ̀ níbẹ̀ .
Àwọn kan ní ọ̀rọ̀ tí Gómìnà Kàdúná , Nasir El - Rufai sọ sí Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú tọ̀nà , àti pé kí lẹ̀yin rí sí ọ̀rọ̀ bàbá ìsàlẹ̀ nínú òṣèlú ?
Ba a wí ;
a ó kùú , ba ò wí ;
ọ̀run là ń lọ .
Ẹ má jẹ̀ ká tan ara wa .
Bàbá Adésànyà nígbà ayé ẹ̀ máa ń sọ pé , lákọ̀ọ́kọ́ o , ọmọ Ìjẹ̀bú lòun kó tóó di pé òun jẹ́ ọmọ Yorùbá kó tóó di pé òun jẹ́ ọmọ Nàìjíríà .
Níwọ̀nìgbà tí bàbá ti ń sọ bẹ́ẹ̀ , kò sí ohun tó ju bàbá ìsàlẹ̀ jù ìyẹn lọ .
Ohun tí Adésànyà ń sọ ni pé bí àǹfààní kan bá wà nílẹ̀ o , ọmọ Ìjẹ̀bú ló má kọ́kọ́ jèrè ẹ̀ lọ́dọ̀ òun , kó tóó di pé ọmọ Yorùbá mí - ìn jère ẹ̀ , kó tóó di pé ọmọ Nàìjíríà jèrè , ohun tí wọ́n ń pè ní baba ìsàlẹ̀
nìyẹn .
Ṣùgbọ́n ṣe là ń tan ara wa , Yorùbá náà ní ọmọ ẹni kìí ṣèdíí bẹ̀bẹ̀rẹ̀ ká fìlẹ̀kẹ̀ sídìí ọmọ ẹlòmí - ìn .
A gbọ́dọ̀ lẹ́ni tó máa ṣe aṣáájú tí yóò máa tọ́ àwọn ọ̀dọ́ tó ń bọ̀ lẹ́yìn sọ́nà .
Àǹfààní púpọ̀ wà nínú bàbá ìsàlẹ̀ .
Nítorí ìtumọ̀ ẹ̀ pọ̀ .
Bíkú ilé ò pa , tòde ò lè pa , kín ni ẹ fẹmẹ́ sọ nípa àwọn agbódegbà tí wọ́n lẹ̀dí àpò pọ̀ mọ́ àwọn tí wọ́n tako ẹ̀tọ́ Yorùbá yìí ?
Àwọn tó ṣe é lánàá dà , a ò ní dárúkọ wọn , aṣọ wọn ò kádìí dọ̀la , orúkọ wọn ò gbèrú .
Ẹni tí kò bá fẹ́ irú nǹkan bẹ́ẹ̀ , kó má bá wọn dá si i , pàápàá tó bá jẹ́ láti tako Yorùbá ni .
Àtẹ̀gùn àlááfíà tó ń fẹ́ sí i yín láti ibi tí ẹ ti ń bọ̀ , báwo ló ṣe yàtò sí tibi tí ẹ wà báyìí ?
Ẹgbẹ́ pé oríṣìíríṣìí , níbo ni mo ti ń bọ̀ ?
Ó dà bíi pé kò yé aráàlú , inú ilé tí mo wà yìí ;
a jọ kọ́ ọ ni , kọ́kọ́rọ́ iyàrá mi ;
mo tọ́jú ẹ̀ sọ́wọ́ Bọ́lá Tinubu ni .
Mo kàn sọ fún Aṣíwájú pé mo ti dé o , mo fẹ́ẹ́ gba kọ́kọ́rọ́ iyàrá mi o , ṣùgbọ́n wọ́n ti bá mi tún yàrá ọ̀hún ṣe , ó ti dùn ún wò lójú ju ti tẹ́l̀ẹ lọ .
Mi ò kìí ṣe àlejò o , púpọ̀ nínú àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ;
àlejò ni wọ́n jẹ́ sémi .
Mo wà lára àwọn tí a jọ kó ìwé òfin ẹgbẹ́ AD tó di AC tó padà di ACN títí tó fi de APC .
Ǹjẹ́ èròǹgbà yín fún Yorùbá le so èso rere nínú ẹgbẹ́ tí ẹ wà yì́í ?
Kò sẹ́gbẹ́ tí mi ò le sọ̀rọ̀ sí , bí wọ́n bá ṣe dáadáa , àwọn èèyàn tó wà nínú ẹgbẹ́ ni wọ́n ń pè lẹ́́gbẹ́ , bẹ́ẹ̀ ba ti rí àwọn èèyàn ńlá méjì mẹ́ta tí èrò wọn , ìṣesí wọn àti ìmọ̀ràn wọn àtàwọn nǹkan tí wọ́n ń gbèrò
fún Yorùbá , ẹ ò ti
mọ̀ pé ẹgbẹ́ yẹn dára .
Ó lóhun tí Aṣíwájú bá mi sọ pé àwọn ti rí gbà fún ilẹ̀ Yorùbá lọ́dún mẹ́rin tó kọjá yìí , ó sì tún láwọn nǹkan tí wọ́n láwọn ń retí à ti gbà fún ilẹ̀ Yorùbá , àwọn tó ń lọ tí wọ́n ń bọ̀ yẹn ;
fún ara àpo wọn ni .
Wàsíù Àyìndé kéde ayẹyẹ ọdún kẹwàá nírántí Barrister
* Ó ní òun ni Olórí ẹbí olóògbé náà - Láídé Gold
Gbajúmọ̀ òṣèré fújì Àlàájì Wàsíù Àyìndè Marshall , ti jẹ́ kó di mímọ̀ fún gbogbo èèyàn pé , Ìjà ti parí láàrín òun àtàwọn ẹbí olóògbé Dókítà Síkírù Àyìndé Barrister lẹ́yìn ọdún kẹwàá gbáko tí
olùdásílẹ̀ orin fújì náà ti sílẹ̀wọ̀ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọdún 2010 ni Barrister táwọn èèyàn tún mọ̀ sí ' Mr Fújì ' dágbére fáyé léyìí tó pé ogún ọdún báyìí , ṣùgbọ́n ní kété tí wọ́n ṣe ayẹyẹ ìkẹyìn fún ọ̀gá fújì náà tán ni Ìjà ńlá ti bẹ́ sílẹ̀
láàrín àwọn mọ̀lẹ́bí
Alhaji Àgbà àti Wàsíù Àyìndé K1 tí ìjà náà tún ràn mọ́ àwọn òṣèré fújì mííràn .
K1 gbé e sórí ìkànnì Ayélujára Facebook ẹ̀ lọ́jọ́ kínní oṣù yìí pé , ìjà tó wà láàrín òun àti àwọn ẹbí Barrister ti parí bẹ́ẹ̀ ló ti di àfìsẹ́yìn tí éégún n fí aṣọ .
Ohun tí K1 kọ sórí nǹkan tó gbé jáde náà ni pé òun ti parí ìjà tó wà láàrín òun àtàwọn mọ̀lẹ́bí Ọ̀gá òun nínú ìpàdé kan pẹ̀lú ọ̀gá olórin tí olóògbé náà máa ń tijú fún ìyẹn Chief Commander Ebenezer Obey Fábíyí , ìpàdé
ìpẹ̀tùsíjà náà
wáyé nínú ilé rẹ̀ nílùú Ìkẹjà l' Ékòó .
Àwọn ọmọ àtàwọn ìyàwó Barrister ni wọ́n péju pésẹ̀ síbi ìpàdé náà níbi tí wọ́n ti kéde kógun - ó - mín .
Ẹni tó ṣe atọ́kùn ìpàdé náà ni ọ̀rẹ́ tímọ́tímọ́ Wasiu Àyìndé , Alhaji Àdìsá Òsìéfà , òun náà ló ṣe alárinà bí àlàáfíà ṣe padà sínú ẹbí náà .
Ní báyìí , K1 ti kéde gẹ́gẹ́ bí olórí ẹbí ìdílé Barrister láti sàmì ayẹyẹ ọdún kẹwàá tí Ọ̀gá olórin náà ti dolóògbé lọ́jọ́ kẹwàá , oṣù kejìlá , ọdún yìí , ó rọ gbogbo àwọn tí wọ́n máa ń gbé ìròyìn pòòyì
ẹnu kiri pé , kí wọ́n wá nǹkan
mí ín ṣe torípé ẹbí àwọn ti tò .
Wàsíù Àyìndé : Oyè Máyégún tí mo jẹ ni wọ́n ṣe ń parọ́ mọ́ mi pé mo bá Olorì Aláàfin sùn
Máyégún ilẹ̀ Yorùbá , tó tún jẹ́ Olúayé gbogbo àwọn onífújì , Àlàájì Wàsíù Àyìndé ti sọ pé nítorí oyè Máyégún gbogbo ilẹ̀ Yorùbá tí Aláàfin fi òun jẹ làwọn èèyàn kan ṣe dìde Ogun sóun , tí wọ́n parọ́ mọ́ òun pé òun bá Olorì
kékeré pátápátá ;
Olorì Badirat Adéyẹmí lò pọ̀ .
Wàsíù ní kò sí ohun tó fa èyí ju pé inú àwọn kan kò dùn sí oyè tí òuń jẹ náà .
́O ní oore lòun ṣe fún obìnrin kan tí orúkọ ẹ̀ ń jẹ́ Tòkunbò Abódẹrìn táwọn èèyàn mọ̀ sí Esabod , ṣùgbọ́n ibi lobìnrin náà padà fi san án fóun pẹ̀ĺu irọ́ ńlá tó pa mó òun yìí .
Wàsíù ní èèwọ̀ ni fóun tàbí fún ẹnikẹ́ni láti bá Olorì Aláàfin ní ìfẹ́ ìkọ̀kọ̀ débii pé yóò bá a lájọṣepọ̀ .
Ó ní òun le ka iye ìgbà tí òun rí obìnrin náà rí , òun kò láǹfààní láti dé ibi tó olorì náà wà .
Ó fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé òun gba gbogbo ohun tí Esabod sọ yìí mọ́ra gẹ́gẹ́ bíi Máyégún gbogbo ilẹ̀ Yorùbá , òun sì fa àwọn tó wà nídìí ìbàjẹ́ náà sí kóòtù Ọlọ́run .
' Ìrànwọ́ ouńjẹ ń bọ̀ fáwọn olùgbé Èkó lọ́sẹ̀ yìí '
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti ṣèlérí àti fún àwọn olùgbé Èkó tó kù díẹ̀ káàtó fún , ní ìrànwọ́ ouńjẹ , ó sì ṣèlérí pé ìrànwọ́ ọ̀hún yóò dé ọ̀dọ̀ wọn láàrín ọ̀sẹ̀ yìí .
Nígbà tó ń jábọ̀ ibi tó báṣẹ́ dé lórí ọ̀rọ̀ àrùn Kòrónà , àti ìrànwọ́ fún àwọn aráàlú , gómìnà ní , ètò ṣì ń lọ lọ́wọ́ láti túbọ̀ ran àwọn aráàlú tó kù díẹ̀ káàtó fún lọ́wọ́ , pàápàá àwọn olùgbé
agbègbè ìgbèríko
tí wọn kò láǹfààní sí ìranlọ́wọ́ kan níbikíbi .
Sanwó - Olú ní , òun ti ń ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ aládàáni tí wọ́n múra tán láti ran ìjọba lọ́wọ́ nípa pé kí wọ́n fún àwọn èèyàn yìí ní ìrànwọ́ ouńjẹ láti dín ipa tí àrùn Kòrónà dá sí wọn lára , kù .
Alága káńsù Àgbàdo Òkè Odò kú lójijì , lẹ́yìn ikú akọ̀wé ẹ̀
Alága ìjọba ìbílẹ̀ Àgbàdo Òkè - Odò níjọba ìbílẹ̀ Àlímọ̀ṣọ́ , nípínlẹ̀ Èkó , Ọ̀gbẹ́ni Augustine Adéoyè Arógundádé ti jáde láyé .
Ọ̀sán ọjọ́ Ìṣẹ́gun , Tusde yìí náà ni ọkùnrin náà papòdà .
Ohun táa gbọ́ ni pé ọkùnrin yìí ti fìgbà kan ṣàìsàn , kó tóó di pé ikú pa ojú ẹ̀ dé .
Nínú àtẹ̀jáde tí alága ẹgbẹ́ àwọn alága káńsù Èkó fi tó wa létí , Ọnarébù Ọmọlọlá Essien fìdí ìṣẹ̀lẹ̀ náà múlẹ̀ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni alága agbègbè ìdàgbàsókè Ìkòsí Ìṣẹ́ri , Abdulfatai Oyèsanyá , náà jáde láyé , lẹ́yìn àìsàn ráńpẹ́ .
Lójú ẹsẹ̀ ni wọ́n sì ti fi igbákejì rẹ̀ rọ́pò .
Bákan náà ni Àṣejèrè tún gbọ́ pé láìpẹ́ yìí ni akọ̀wé ìjọba ìbílẹ̀ náá̀ , Àlàájà Táwàkálítù Abíọ́dún Ayílárá náà jáde láyé .
Fáyẹmí bá Akérédolú kẹ́dùn lórí ikú Adémódì
Gómìnà Káyọ̀dé Fáyẹmí ti ìpínlẹ̀ Èkìtì ti ránṣẹ́ ìbánikédùn sí Gómìnà Rótìmí Akérédolú lórí ikú ọ̀kan nínú àwọn kọmísánnà rẹ̀ , Ọ̀jọ̀gbọ́n Báyọ̀nílé Adémódì .
Ọjọ́ Sátidé tó kọjá yìí ni Ọ̀jọ̀gbọ́n Adémódì jáde láyé lẹ́ni ọdún méjìdínlọ́gọ́ta .
Fáyẹmí ṣàpèjúwe olóògbé náà gẹ́gẹ́ bíi ọlọ́pọlọ pípé , tó sì jáfáfá , tó mọṣẹ́ dójú àmì , bẹ́ẹ̀ ni kìí ṣe ìmẹ́lẹ́ rárá .
Ó tún ròyìn iṣẹ́ takuntakun tí ọ̀mọ̀wé náà ṣe ní àjọ tó pa àwọn ìpínlẹ̀ ilẹ̀ Yorùbá pọ̀ , èyí táa mọ̀ sí Dawn Commission , níbi tó ti fi ọgbọ́n , ìmọ̀ àti òye rẹ̀ hàn fún ìdàgbàsókè ilẹ̀ Yorùbá .
Bákan náà ló tún sọ nípa akitiyan rẹ̀ láti rí i dájú pé Gómìnà Akérédolú wọlé sípò gómìnà lọ́dún 2016 , bẹ́ẹ̀ ló sì tún tì í lẹ́yìn títí tó fi pajú dé .
Àwa oníṣègùn ìbílẹ̀ gbọ́dọ̀ tẹra mọ́ ìwádìí lórí àwọn àrùn òde - òní - Ọbaaṣégun Àlímọ̀ṣọ́
Àdínnì Adelé Awolayé ni Ọba Ìṣègùn ti Àlímọ̀ṣọ́ general , tí wọ́n wà ní 12 , Owóyẹlé , Mọ́ṣálááṣí , Ìṣẹ́ri - Ọ̀ṣun .
Wọ́n bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ́ wọn , àti nípa iṣẹ́ ìṣègùn ìbílẹ̀ .
Ohun tí wọ́n bá TÓBI ADÉYẸMỌ sọ rèé .
Àṣejèrè : Bàbá , ẹ jẹ́ kí á mọ̀ yín ?
Ọbaṣègùn : Èmi ni Àdínnì Adelé Awolayé , Ọba Ìṣègùn Àlímọ̀ṣọ̀ General , igbákejì ọba ti gbogbo ìlú Èkó .
Àṣejèrè : Látìgbà wo lẹ ti jọba ìṣègùn ?
Ọbaṣègùn : Oṣù kẹwàá , ọjọ́ kẹrìndínlọ́gbọ̀n , ló máa pé ọdún mẹ́ta tí mo ti jọba ìṣègùn Àlímọ̀ṣọ́ general .
Àṣejèrè : Kí làwọn iṣẹ́ tí ọba tẹ́lẹ̀ ti ṣe ?
Ọbaṣègùn : Ọba Ìṣègùn àná tó wàjà , Ọba Ẹniọlá Arówólò , jẹ́ ọba ìṣègùn lọ́dún 1997 , oṣù karùn - ún , ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n .
Mo wà lá ra àwọn olóyè tí a jọ dá ẹgbẹ́ yẹn sílẹ̀ lásìkò náà lọ́hùn ún .
Bàbá lo ogún ọdún lórí oyè kí ọlọ́jọ́ tóó dé .
Bàbá fààyàn mọ́ra , ó kọ́ wa ní ìlànà ìṣègùn , ó tún jẹ́ kí ìrẹ́pọ̀ wà nínú ìṣègùn .
Òun jẹ́ ààrẹ ọba ìṣègùn ilẹ̀ Yorùbá pátápátá , ní Ilé - Ifẹ̀ la ti lọọ joyè .
Wọ́n dẹ̀ ti joyè lóríṣìíríṣìí .
Irú èmi tí mo ń sọ̀rọ̀ yìí ;
mo ti joyè bàba ìṣègùn Ìṣẹ́ri - Ọ̀ṣun láti oṣù kẹwàá , ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n , ọdún 1999 .
Nítorí ìgbà tí mo ń ṣe ogún ọdún , tí mo jẹ́ bàbá Ìṣègùn , mo ṣe ọdún kan tí mo jẹ ọba ìṣègùn Àlímọ̀ṣọ́ general .
Àṣejèrè : Báwo lẹ ṣe ń darí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ?
Ọbaṣègùn : Ọlọ́run ló ń bá wa darí wọn , nítorí pé àwa méjì la du ipò ọba Ìṣègùn , kí wọ́n tóó mú mi , wọ́n sowọ́pọ̀ pẹ̀lú mi , èyí tún fa ìlọsíwájú fún ẹgbẹ́ .
Bàbá fi ẹgbẹ́ méjìdínlógójì sílẹ̀ , nígbà tí wọ́n jáde láyé , ṣùgbọ́n ẹgbẹ́ ti ń lọ sí bíi mẹ́tàdínláàádọ́ta báyìí , ìdàgbàsókè wà .
Lóṣooṣù la máa ń ra àga torí èrò , họ́ọ̀lù kò gbà wá mọ́ .
A kò jẹ́ kí ìpínlẹ̀ bàjẹ́ , títí dé general , lọ sí Àbújá .
Gbogbo ìpàdé lẹ́ka ẹgbẹ́ la ń pọ̀ si i , títí dé Badagry , dé ẹ̀yìn ilẹ̀ Nàíjíríà nílẹ̀ Benin lọ sọ́hùn ún .
Àṣejèrè : Kí lara àwọn àmì ẹyẹ tí ẹ ti gbà ?
Ọbaṣègùn : Àmì ẹyẹ lóríṣìíríṣìí la ti gbà , ṣé ti iléeṣẹ́ ni tàbí káńsù gan - an tó láwọn ètò tó ṣe fún wa .
Àṣejèrè : Ẹ sọ fún wa nípa ètò tí ẹ fẹ́ẹ́ ṣe lọ́jọ́ kẹfà ?
Ọbaṣègùn : Lóòótọ́ ni , a kò fẹ́ gbàgbé olóore ni .
Bàbá wa Ẹniọlá Arówólò tó dá ẹgbẹ́ yìí sílẹ̀ , ó máa pé ọdún mẹ́ta tó jáde láyé .
Ọjọ́ kẹrin gan an ló jáde láyem , ṣùgbọ́n ọjọ́ kẹfà la ti òkú bọlẹ̀ , torí a gbé wọn láti ibí lọ sí Kwárà ni .
A ò mú àǹkará nítorí Kòrónà , ṣùgbọ́n àwọn ẹgbẹ́ mú u lóríṣìíríṣìí .
Àṣejèrè : Lákòótán , kí làwọn ìmọ̀ràn yín fáwọn èèyàn àtàwọn ọmọ ẹgbẹ́ ?
Ọbaṣègùn : Ìmọ̀ràn mi ni pé , ó wù mí kí àwọn ènìyàn wá ṣẹgbẹ́ ìṣèguǹ , kí ìtẹ̀síwájú máa bá ẹgbẹ́ ìṣègùn .
Kò sayé kóníṣègùn máa rìndọ̀tí , tàbí ba orúkọ ara rẹ̀ jẹ́ , tàbí orúkọ ẹgbẹ́ jẹ́ .
Ká dẹ̀ máa ṣèwádìí lórí oògùn ìwòsàn , ìyẹn ló ṣe pàtàkì .
Kí wọ́n máá wod ó pé tí àìsàn bá ti kọlu àwọn ènìyàn , ọ̀dọ̀ oníṣègùn ló ti lè rí ìwòsàn .
Ká má fi jìbìtì kún iṣẹ́ wa .
Wọ́n lè pè mí lórí 08038039936 .
Iléeṣẹ́ INN fi àmì - ẹ̀yẹ dá Baṣọ̀run , Àbírù , Dáìní lọ́lá
Iléeṣẹ́ ìròyìn kan tó fìkàlẹ̀ sílùú Ìkòròdú , èyí tí a mọ̀ sí Ìkòròdú News Network ( INN ) , ti fún àwọn lààmìlaaka ní àwọ́ọ̀dù pàtàkì fumn iṣẹ́ takuntakun tí wọ́n ṣe fún ìgbéga iṣẹ́ ìròyìn nílùú Ìkòròdú àti
láyìká rẹ̀ .
Nínú àtẹ̀jáde tó fi ránṣẹ́ síléeṣẹ́ Àṣejèrè , Ọ̀gbẹ́ni Eromona Michael , tó jẹ́ alákósoo iléeṣẹ́ ìròyìn INN , sọ pé fífúnni ní àmì - ẹ̀yẹ náà bẹ̀rẹ̀ nínú ọdún tó kọjá .
Àwọn tí wọ́n sì fi àmì ẹ̀yẹ ọ̀hun dá lọ́lá ni Aṣíwájú Ọlọ́runfúnmi Baṣọ̀run , Ọ̀túnba Gàníyù Olúṣẹ́gun Àbírù ( Alága Ìkòròdú Óga Development Association IKODASS ) ,
Ṣẹ̀san Dáìní , Alága ìgbògbò / Báyékú Local Council Development Area , Ọmọọbabìnrin Fọláṣadé Ọlábánjí - Ọba ,
Igbákejì alága ìjọba ìbílẹ̀ Ìkòròdú , Àlàájì Babátúndé Tajudeen Rótìńwá , alága Ìkòròdú Development Resource Group , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Àwọn yòókù tí wọ́n tún gba àwọ́ọ̀dù náà ni Olúfẹ́mi Òtúsànyà Festus ( Ọmọ Májẹ̀mú ) ,
TRUE Covenant Church Of God , Ìkòròdú ,
Mr Fọlá Tinúbú , Managing Director , Primero Transport Limited , Alhaji Ámúsá M . T Ọláwálé ( HOMAT Group of Schools ) ,
Emadomi Wilson , Rótìmí Balógun Olátúnbòsún , àti Ọnàrẹ́bù Olúwatósìn Ọnàmádé .
Kò síjà láàrin wa , àwọn alábòsí ló fẹ́ẹ́ da ẹgbẹ́ wa rú - Aṣíwájú Tinubu
Gómìnà àná níìpínlẹ̀ Èkó , tó tún jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn adarí ẹgbẹ́ òṣèlú APC nílẹ̀ wa , Aṣíwájú Bọ́lá Tinubu ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé kò síjà nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC , àwọn alábòsí àti àwọn aláyọnusọ ló ń rò pé ìjà
wà nínú ẹgbẹ́ náà
.
Ọjọ́ Tọsde , ọjọ́ kejì , oṣù kẹta ni àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ afúnnṣọ́ tí wọ́n yàn ṣàbẹ̀wò sí Tinubu l' Ékòó , láti pẹ̀tù sí aáwọ̀ tó wà láàrin àwọn àgbà ẹgbẹ́ náà .
Lóòótọ́ wọn tilẹ̀kùn mọ́rí ṣèpàdé ọ̀hún ni , wọn ò jẹ́ kí oníròyìn kan mọ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ títí tí wọn fi parí ẹ̀ lóru ọjọ́ Tọsde náà .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Yobe , Àlàájì Mai Mala Buni ló ṣaájú ikọ̀ náà wá sílé Tinúbú tó wà ní Borudilon ní Ìkòyí , l' Ékòó .
Nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ , ó ní Buni àtàwọn ọmọ ìgbìmọ̀ rẹ̀ kan wáá bẹ òun wò lásán ni , kìí ṣe pé wọ́n wáá parí ìjà , ó ní ìpàdé lásán làwọ́n ṣe , kò síjà táwọn fẹ́ẹ́ parí , nítorí kò síjà nínú ẹgbẹ́
òṣèlú APC , àfi
èyí tí àwọn alábòsí ń gbé pòòyì ẹnu kiri .
Lára àwọn tó wà níbi ìpàdé náà ni Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , Sẹnetọ Akpan Udo - Edehe , àtàwọn àgbà ẹgbẹ́ òṣèlú APC .
Yéèpà ! Ọmọ ṣọ́ọ̀ṣì Oyèdépò bímọ mẹ́fà lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo
. . . lẹ́yìn ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n
Ìyá ilé kan tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Doris Levi Wilson , lágbègbè Koluama níìpínlẹ̀ Bayelsa , nìròyìn kan pé ó ti bímọ mẹ́fà lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo , lẹ́yìn ọdún mẹ́fà tó bí ìbejì .
Ọkùnrin àti obìnrin lọmọbìnrin yidí kọ́kọ́ bí lẹ́yìn ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n tó ti ń wojú Olúwa , kó tóó di pé ó tún bí obìnrin mẹ́rin , àti ọkùnrin méjì , lẹ́yìn ọdún mẹ́fà tó kọ́kọ́ bí àwọn ìbejì ọ̀hún .
Ọjọ́ Túsdè , ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí ló bí àwọn ọmọ náà , òní ni wọ́n kó àwọn ọmọ ọ̀hún jáde .
Gbajúmọ̀ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ orí rédíò kan ló fi ìròyìn náà síta pé Díákónì obìnrin ìjọ Winners , ìyẹn ìjọ Bíṣọ́ọ̀bù David Oyèdépò bí ìbejì àti ọmọ mẹ́fà lẹ́yìn ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n tí wọ́n ti ń wojú Olúwa .
Bàbá àwọn ọmọ náà , Ọ̀gbẹ́ni Levi Wilson náà dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run fún àwọn ẹ̀bùn ọmọ tuntun náà , bẹ́ẹ̀ ló sọ pé òun gbàgbọ́ pé Ọlọ́run yóò túbọ̀ máa pèsè ohun tí àwọn òbí yóò fi tọ́jú wọn .
Èrè Àsàlátù ní kí Mákindé gba àwọn Ìbàràpá / Òkè Ògùn lọ́wọ́ àwọn Fúlàní
Gbajúmọ̀ olórin ẹ̀sìn Islam nnì , Àlàájì Abdul - Kabir Bùkọ́lá Aláyàndé tọ́pọ̀ àwọn èèyàn mọ̀ sí Èrè Àsàlátù , ti rọ Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Sèyí Mákindé , láti gbàwọn èèyàn Ìbàràpá sí Òkè - Ògùn tó wà
lábẹ́ ìpínlẹ̀ ọ̀hún ,
lọ́wọ́ báwọn Fúlàní darandaran ṣe dojú ìjà kọ wọ́n , tí wọ́n sì ń pawọ́n nípakúpa tí wọ́n tún jí wọn gbé pẹ̀lú
Ọkunrin naa sọrọ yii nínú àtẹ̀jáde kan tó fọwọ́ sí , ló tún rọ Gómìnà yìí láti má ṣe jẹ́ káwọn Fúlàní náà , tí wọn ti ń kọwọ́ ìwà ibi wọn bọlẹ̀ látìgbà tí Sunday Ìgbòho ti fún wọn lọ́jọ́ méje láti fi agbègbè ọ̀hún sílẹ̀ lórí àwọn
iṣé ibi wọn , sọ ilẹ̀
Ìbàràpá / Òkè - Ògùn dahoro tán , nítorí inú fu , àyà fu làwọn èèyàn yìí gbé títí di àkókò yìí .
Ọkùnrin olórin Islam ọ̀hun tó tún jẹ́ ọmọ bíbí ìlú Ìsẹ́yìn tún fi yé wa pé lẹ́yìn tí Sunday Ìgbòho , ti fáwọn Fúlàní darandaran ọ̀hún ní ọjọ́ méje láti palẹ̀ ẹrù wọn mọ́ ní agbègbè yìí ni kò ti dùn mọ́ ìjọba ìpínlẹ̀ Ògùn .
Ó ní Sunday Ìgbòho , tó jẹ́ ọ̀kan lára ọmọ Ìgbòho lára ìlú tó wà lábẹ́ Ìbàràpá / Òkè - Ògùn níjọba ìbílẹ̀ Oorelópé , ó ní ṣé kò ní agbára láti ṣe bẹ́ẹ̀ ni , tó fi jẹ́ pé títí di àkókò yìí ni awuyewuye fi ń wáyé láààrin
àwọn méjèjì .
Aláyándé wá ní gẹ́gẹ́ bóun ṣe jẹ́ ọmọ bíbí ìlú Ìsẹ́yìn lábẹ́ Ìbàràpá / Òkè - Ògùn , òuń rọ Gómìnà Mákindé láti gbàwọn èèyàn lọ́wọ́ ìdojúkọ àwọn darandaran yìí .
Ó tún ṣàlàyé pé gẹ́gẹ́ bí ọkàn tó ní mọ̀lẹ́bí tí wọ́n ń gbé ní Ìbàràpá / Òkè - Ògùn , kò tíì jù tó n bá rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí Gómìnà láti gbàwọn èèyàn kúrò nínú ewu , ní gbogbo ọ̀nà tó bá yẹ .
Ó wá parí ọ̀rọ̀ ẹ̀ pé kò sẹ́ni tínú ẹ̀ yóó dùn , bí wọ́n bá jí tàbí pa ọmọ , tàbí ẹ ẹbí kan sọ́wọ́ àwọn darandaran yìí , ó tún ní ta ni inú ẹ̀ yóó dùn bí wọ́n bá bá erè oko ẹ̀ jẹ́ .
nítorí ẹ̀ làwọn ṣe bẹ Mákindé láti tètè wá ǹǹkan ṣe sọ́rọ̀ yìí .
Ẹgbẹ́ tó ń gba owó fáwọn tó ń ṣèwọ́de ENDSARS láwọn kò gbowó mọ́
Ẹgbẹ́ tó ń gba owó fún ìrànlọ́wọ́ àwọn tó ń fẹ̀hónú hàn láti tako ìwà ìpànìyàn táwọn ọlọ́pàá ń hù nílẹ̀ wa , èyí tí wọ̀n pè ní # ENDSARS , tí wọ́n pe orúkọ ara wọn ní Feminist Coalition ti láwọn kò gba owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni mọ́ fún ìwọ́de
náà .
Ẹgbẹ́ yìí ló ti ń ṣe ìkówójọ fún ètò ìwọ́de náà tó wáyé fún ọjọ́ mẹ́rìnlá , ṣùgbọ́n wọ́n láwọn ò gba owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni mọ́ , pé kí oníkálùkù máa lọ sílé rẹ̀ , kò sí ìwọ́de mọ́ .
Nínú àtẹ̀jáde tí wọ́n fi síta lónìí , wọ́n ní kí àwọn tó ń ṣèwọ́de máa lọ sílé , nítorí ọ̀rọ̀ tì Ààrẹ Bùhárí sọ lánà Tọ́sdè .
Owó tẹ́gbẹ́ náà ti kó jọ fi díẹ̀ dín ní mílíọ́nù lọ́nà àádọ́jọ náírà , N147 , 855 , 788 , ṣùgbọ́n wọ́n ti ná owó tíye rẹ̀ tó mílíọ̀nù lọ́nà ọgọ́ta náírà , N60 , 403 , 235 .
Ohun táa gbọ́ ni pé lórí àwọn tí wọ́n farapa ni wọ́n fẹ́ẹ́ ná owó yìí lé , àti àwọn tí ọwọ́ àwọn agbófinró ti tẹ̀ , àti àwọn tí wọn yìnbọn pa ;
wọ́n ní àwọn yóò fún mọ̀lẹ́bí wọn nínú owó náà .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé ẹgbẹ́ yìí tako gbogbo ìwà jàǹdùkú táwọn èèyàn kan hù , tí wọn ń dánà sun ilé káàkiri , wọ́n ní gbogbo ẹ̀mí ọmọ Nàíjíríà ló ṣe pàtàkì .
Lára àwọn tó fọwọ́ síwè náà ni ;
Dámilólá Odùfùwà , Jọlá Ayéye , Ọdúnayọ̀ Ewéníyì , Làìlà Johnson - Sàlámì , Layọ̀ Ògúnbánwò , àti Karo Omu .
Àwon yòóḱù ni Ozzy Etomi , Obiageli Ofili Alintah , Ire Adérìnókùn , Titó Ovia , Fakhrriyyah Hashim , Kìkí Mordi , Olúwaseun Ayọ̀dèjì , àti FK Abudu .
Gbèsè ńlá ni Kòrónà àsìkò yìí jẹ́ fún mi - Atóríṣe
Gbajúmọ̀ olórin ẹ̀mí nnì , Láńre Tẹríba , táwọn olólùfẹ́ẹ rẹ̀ máa ń pè ní Atóríṣe , ti sọ̀ pé gbèsè ńlá ni ọ̀rọ̀ àrùn Kòrónà yìí kó bá òun , pàápàá lópin ọdún yìí .
Nígbà táwọn oníròyìn ń bèèrè lọ́wọ́ rẹ̀ pé báwo ló ṣe fẹ́ẹ́ ṣe ayẹyẹ ọdún Kérésì tọ̀sẹ̀ yìí , Atóríṣe ní , bó tiẹ̀ jẹ́ pé òun ti ń gbáradì láti ṣe ọdún náà , nínú ayọ̀ àti ìdùnnú ńlá , ṣùgbọ́n , ohun ìbànújẹ́ ló
jẹ́ pé gbogbo ètò tóun ti
ní nílẹ̀ fún òpin ọdún náà , pàápàá ètò tóun pè ní Radical Praise Concert , táwọn olólùfẹ́ẹ́ òun ti ń fojú sọ́nà fún , tí wọ́n sì fẹ́ẹ́ wáá wò , káàkiri ag̀báyé , gbèsè ńlá ni fóun , nítorí àwọn nǹkan táwọ́n ti ṣètò sílẹ̀ fáwọn
tó fẹ́ẹ́ wáá wòran .
Ọkùnrin olórin ẹ̀mí náà ní , oun tó jẹ òun lógún nínú ọdún tuntun náà ni láti túbọ̀ máa gbé àwọn orin tuntun jáde , kí òun sì tún láǹfààní àti máa lọ fún ìsinmi lẹ́nu iṣẹ́ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọjọ́ Fraide tó kọjá yìí ni Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú fagilé gbogbo àwọn ayẹyẹ àti àríyá tó fẹ́ẹ́ wáyé lópin ọdún yìí , èyí tó máa kó èrò púpọ̀ jọ .
Gómìnà ní , ohun tó fà á ni bí àrùn kòrónà ná̀a tún ṣe bẹ̀rẹ̀ sí í jà ràiǹ - ràiǹ lẹ́ẹ̀kejì .
Ìjọba ṣètò ìrànwọ́ fáwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn l' Ékòó
Nítorí àti mú àdínkù bá àkóbá tí àrùn Kòrónà máa ṣe fún ètò ouńjẹ ìpínlẹ̀ Èkó , ìjọba ti fún àwọn àgbẹ̀ ìpínlẹ̀ náà ní àgbàdo àti ouńjẹ àwọn ohun ọ̀sìn láti mú kí ètò ọ̀gbìn àti ọ̀sìn
nípínlẹ̀ náà túbọ̀
gbèrú sí i .
Adelé Kọmíṣánnà fún ètò ọ̀gbìn nípínlè Èkó , Arábìnrin Abísọ́lá Olúsànyà ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí , ó sọ pé ìgbésẹ̀ náà yóò mú kí iṣẹ́ rọrùn fún àwọn àgbẹ̀ lásìkò ìkórè
ọdún yìí .
Ó ní , àgbàdo ló ń kó ipa tó pọ̀ jù nínú ouńjẹ àwọn nǹkan ọ̀sìn , èyí ló mú kí ìjọba gbà á lérò láti rán àwọn àgbẹ̀ lọ́wọ́ kí owó tí wọ́n máa ra àwọn ouńjẹ ọ̀sìn wọn ba à le dínkù , kó máa ba à ni wọ́n lára .
Ó ní , bí ìjọba kò bá gbé ìgbésẹ̀ náà , a jẹ́ pé iye owó táwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn máa ta nǹkan ọ̀sìn wọn sọ́jà máa gbé owó lórí , nítorí ouńjẹ tí àwọn nǹkan ọ̀sìn náà ń jẹ ti wọ́n lọ́jà .
Èyí ló mú kí wọ́n gbé ìgbésẹ̀ náà .
Lára àwọn ibùdó oko tí wọ́n fún láwọn ouńjẹ nǹkan ọ̀sìn náà ní Ìkòròdú Farm Settlement , tó wà ní Odógúnyán ;
Àjàrà Farm Settlement , tó wà ní Badagry ;
Aràga Farm Settlement , tó wà ní Ẹ̀pẹ́ ;
Ìmọ̀ta Farm Settlement , tó wà ní Ìkòròdú ;
Àgbọ́wá GFS / NDE Estate , tó wà ní Ẹ̀pẹ́ ;
Ìgbóyè Farm Settlement , tó wà ní Ẹ̀pẹ́ ;
Poultry Estates tó wà ní Ẹ̀ríkòròdó , Ìkòròdú àti Àyédòtó tó wà ní Ọjọ́ .
Àwọn yòókù ni ilé àwọn ẹlẹ́dẹ̀ , ìyẹn Piggery Estates tó wà ní Gbẹ́rígbẹ́ , Ìkòròdú àti Òkè - Àró ;
Arable Crop Estate , tó ẁa ní Àgbọ́wá , Ẹ̀pẹ́ ;
àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ìjọba fẹ́ẹ́ dí gbogbo kòtò tó wà lójúnà ìpínlẹ̀ Èkó
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣetán àti ṣàtúnṣe àwọn ojú ọ̀nà tó tó òjìlénígba - ó - lé - mẹ́wàá kìlómítà ( 250km ) káàkiri ìpínlẹ̀ náà nínú ọdún 2021 , àti pé púpọ̀ nínú àwọn ojú ọ̀nà tó nílò àtúnṣe
lọ́dún tó kọjá ni àjọ tó
ń ṣàtúnṣe ojú ọ̀nà ti tún ṣe .
Ọ̀gá àgbà àjọ tó ń ṣàtúnṣe ojú ọ̀nà nípínlẹ̀ náà , èyí tí a mọ̀ sí Lagos State Public Works Corporation ,
Onímọ̀ - Ẹ̀rọ Olúfẹ́mi Dáramọ́lá ló sọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń bá àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ sọ̀rọ̀ láàrọ̀ ọjọ́ Mọ́ńdè tí í ṣe ọjọ́ kínní iṣẹ́ nínú ọdún tuntun .
Dáramọ́lá ní , Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti pa á láṣẹ fún àjọ náà láti ṣiṣẹ́ lórí àwọn ojú ọ̀nà tó nílò àtúnṣẹ káàkiri ìpínlẹ̀ náà , àti pé iye àwọn ojú ọ̀nà náà fẹ́ẹ́ tó òjìlénígba - ó - lé -
mẹ́wàá kìlómítà ( 250km ) .
Ìdí èyí ló fí rọ gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà láti túbọ̀ jí gìrì síṣẹ́ , kí wọ́n má sì ṣọ̀lẹ nínú ọdún tuntun náà .
Ó ní , ìfarajì àwọn òṣìṣẹ́ náà ló fa àṣeyọrí ọdún tó kọjá , nítorí àwọn ojúnà bíi àádọ́rún kìlómítà ( 90km ) ni àjọ náà ṣe , ṣùgbọ́n ó gbọ́dọ̀ ju bẹ́ẹ̀ lọ lọ́dún yìí .
Nípa ti àrun Kòrónà tó ṣì ń jà lọ́wọ́ , ó rọ gbogbo àwọn òṣìṣẹ ́àjọ náà láti tẹ̀lé àwọn àlàálẹ̀ ìjọba àti t̀awọn elétò ìlera , pàápàá kí wọ́n máa lo ìbòmú bẹ́ẹ̀ ni kí wọ́n sì máa yẹra fáwọn èèyàn níbi tí
èrò bá pọ̀ sí .
Ó ní , àwọn aláàbò kò ní gba ẹnikẹ́ni láàyè àti wọlé sínú ọgbà iléeṣẹ́ náà láì bomú .
Òótọ́ làrùn Kòrónà fa ètò ẹ̀kọ́ sẹ́yìn lọ́dún yìí
Olùṣọ́ Àgùntàn Adékúnlé Chris Ayọ̀ríndé ni olùdásíĺẹ̀ iléèwé Aládáni Excellent Achievers College Of Arts & Sciences tó wà ní Àdúgbò Àpáta .
Wọ́n ti bá akọ̀ròyìn wa sọ̀rọ̀ nípa bí àrùn Kòrónà ṣe fa ètò ẹ̀kọ́ sẹ́yìn káàkiri àgbáyé .
Àṣejèrè : Kín ni akóbá tí àrùn Kòrónà kó bá ètò ẹ̀kọ́ ní orílẹ̀ - èdè yìí àti lágbàáyé ?
Ayọ̀rìndé : Àkóbá tí ó ṣe pọ̀ púpọ̀ , a ò lè sọ ọ́ tán , kì í ṣe ní orílẹ̀ - èdè yìí nìkan bí kò ṣe ní gbogbo àgbáyé ni .
Kí á wo ti ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , a ó rí i pé gbogbo ilé ìwé tí ó jẹ́ tìjọba àti aládáni ni ó ní àkókò tí wọ́n ní láti fi kó akẹ́kọ̀ọ́ ní ilé ìwé lẹ́yìn àrùn láabi yìí látàrí pé wọ́n pín àwọn akẹ́kọ̀ọ́ yìí sí ìpele méjì .
Èyí túmọ̀ sí pé àwọn kan yóò wá ní àárọ̀ , àwọn mìíràn yóò wá ní ọ̀sán , tó sì fa igi dínà ìṣedéédé ètò ẹ̀kọ́ àwọn ọmọ yìí .
Bákan náà ló tún fa ọ̀pọ̀ ìdíwọ́ fún àwọn ọmọ tó ṣe àṣekágbá ní ilé ìwé gíga , ìdánwò tó ti yẹ kí wọ́n ṣe látẹ̀yìnwá ni wọ́n ṣe nínú oṣù kọkànlá yìí .
Ètò ẹk̀ọ́ ní Polí àti Yunifásítì wa náà tún jó àjórẹ̀yìn .
Àṣejèrè : Kín ni ẹ lè sọ nípa ètò ìṣèjọba Gómìnà Ṣèyí Mákindé nípa ètò ẹ̀kọ́ ?
Ayọ̀rìndé : Ìjọba Gómìnà Ṣèyí Mákindé gbìyànjú , wọ́n ṣe akitiyan láti jẹ́ kí ètò ẹ̀kọ́ nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ní ìtumọ̀ ju àtẹ̀yìnwá lọ , wọ́n san owó oṣù àwọn olùkọ́ déédé èyí jẹ́ kí àwọn olùkọ́ mọ iṣẹ́ wọn níṣẹ́ ju àtẹ̀yìnwá
lọ .
Ìgbésẹ̀ tí gómìnà gbé ló fún ọ̀pọ̀ ọmọ ní oore ọ̀fẹ́ láti máa lọ sí ilé ìwé nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , tí ọkàn àwọn òbí náà sì balẹ̀ pé ọ̀fẹ́ ni ètò ẹ̀kọ́ jẹ́ , èyí tí kò wáyé ní àkókò gómìnà àná .
Wọ́n pèsè ìwé àti gbogbo ohun tí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ máa lò ní iyàrá ìkàwé .
Iṣẹ́ gidigidi ni gómìnà yìí ṣe .
Àṣejèrè : Pínpín tíjọba pín àwọn àkókò sí méjì láti wá kọ́ ẹ̀kọ́ pẹ̀lú wákàtí kékeré tí wọ́n fún àwọn olùkó láti fi kó wọn , ṣé èyí kò ní fa wàhálà fún olùkọ́ àti akẹ́kọ̀ọ́ nígbẹ̀yìn ?
Ayọ̀rìndé : Ó di dandan kí ó yọ sílẹ̀ nígbẹ̀yìn , nítorí ẹ̀kọ́ tí ó yẹ kí wọ́n fi wákàtí mẹ́jọ kọ́ tí wọ́n wá dín kù sí wákàtí mẹ́ta tàbí mẹ́rin , èyí kò ní fún olùkọ́ ní àyè láti parí gbogbo ohun tí́ ó yẹ kí ó yànnàná fún ọmọ ,
àwọn akẹ́kọ̀ọ́ náà
kò ní farabalẹ̀ láti ní ìmọ̀ kún ìmọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe yẹ kí wọ́n rí gbà láti ẹnu olùkọ́ wọn , èyí kò ní jẹ́ kí akẹ́kọ̀ọ ́mọ ohun tí ó yẹ kí wọ́n mọ̀ dáradára .
Àṣejèrè : Ọgbọ́n wo wá ni àwọn Olùkọ́ t́un le lò láti máá jẹ́ kí àwọn ọmọ yìí pàdánù púpọ̀ lẹ́nu ẹ̀kọ́ wọn ?
Ayọ̀rìndé : Ẹ ṣé é púpọ̀ , tí a bá ní kí a wò ó dáadáa , ọgbọ́n kan ṣoṣo tí wọ́n tún le lò ni kí á fi ìmọ̀ ètò ìmọ̀ ẹ̀rọ kún ètò ẹ̀kọ́ , ( Technology ) ohun tí a bá ní àkókò láti ṣe ní ilé ìwé pẹ̀lú àkókò péréte t́í wọ́n fún wa ,
kí wọ́n lọọ ṣe lórí
ẹ̀rọ ayélujára kí wọ́n lè ní ìmọ̀ kún ìmọ̀ tí wọ́n bá dé ilé .
Àṣejèrè : Ọ̀nà wo làwọn òbí náà le gbà láti má jẹ̀ kí ìṣòro àwọn ọmọ yìí tún pọ̀ si i ?
Ayòrìndé : Kí àwọn òbí rí i dájú pé àwọn ọmọ wọn ka ìwé lóòrèkóòrè tí wọ́n bá dé ilé , èyí yóò tún jẹ́ ìrànlọ́wọ́ fún àwọn olùkọ́ ní ilé ìwé tí yóò sì tún jẹ́ ìrànlọ́wọ́ fún ìlọsíwájú àwọn ọmọ yìí
lọ́jọ́ ọ̀la wọn .
Àṣejèrè : Ẹ̀yin ilé ìwé aládàáni , ǹjẹ́ ẹ rí ìrànlọ́wọ́ kan gbà lọ́wọ́ Gómìnà ìpínlè Ọ̀yọ́ ?
Ayọ̀rìndé : Lótítọ́ Gómìnà Ṣèyí Mákindé gbìyànjú ní àye tiwọn ṣùgbọ́n a rò pé ;
ó yẹ kí Gómìnà bá wa mójútó bí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ilé ìwé aládáni tí kò tí ì gba ìwé moyege láti gba láì sí ìnira Kankan ( Certificate Of Registration ) , ìlànà tí a fi ń gba ìwé yìí lágbára púpọ̀ , kí wọ́n ràn wá lọ́wọ́ , bákan náà kí wọ́n tumn ṣètò
láti máa fún wa ní
ẹ̀kọ́ lóòrèkóòrè nítorí ìdàgbàsókè ẹ̀kọ́ nìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ni ìdùnnú wa .
Ìjọba fòfin de àwọn iléègbafẹ́ tóó tún ṣílẹ̀kún l' ́Ékòó
Àwọn iléègbafẹ́ , pàápàá ilé ọtí , àti iĺe ijó tó wà ní agbègbè Ìsàlẹ̀ Èkó , Sùúrùlérè , àti Abúlé Ẹ̀gbá tí wọn lòdì sófin ìlànà ìjọba lórí àrùn Kòrónà lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí nìjọba ìpínlẹ̀
Èkó ti fòfin dè
báyìí , àwọn agbófinró ìjọba sì ti tilẹ̀kùn wọn pa .
Ọ̀gá àgbà àjọ tó ń ṣàkóso ètò ààbò nípínlẹ̀ náà ,
Ọ̀gbẹ́ni Láńre Mọ́jọlá ló sọ̀rọ̀ yìí fún Àṣejèrè nígbà tó ṣáájú àwọn agbófinró lọ sí agbègbè táwọn oníléègbafẹ́ náà ti tako ìlànà àti òfin tí Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú là kalẹ̀ , láti dẹ́kun àrùn Kòrónà
tó ṣì ń jà ràìn - ràìn káàkiri àgbáyé .
Mọ́jọlá ní ;
ìpínlẹ̀ Èkó kò ní í fàyè gba ẹnikẹ́ni tàbí iléègbafẹ́ kankan láyè áti tàpá sí òfin tó dè wọ́n lásìkò yìí , pàápàá àwọn ilé ìjo , ilé ọtí , ilé ìwòran àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ó ní , gbogbo ibi tí àǹfààní wà fún àwọn èèyàn láti kórajọ nìjọba ṣì fòfin dè lọ́wọ́ yìí .
Ó ńi , ọ̀pọ̀ ibi tí gómìnà fòfin dè láti ṣílẹ̀kùn wọn fáwọn aráàlú ni ìwádìí fihàn pé wọ́n tako òfin náà , ohun tó gbé àjọ òuń lọ síbẹ̀ nìyẹn .
Bákan náà ló tún mẹ́nubà á pé àjọ òun ti bẹ̀rẹ̀ sí í fún àwọn èèyàn níwèé àṣẹ lásẹ́ǹsì tí wọ́n gbọ́dọ̀ gbà lọ́wọ́ ìjọba kí wọ́n tóó le ṣílẹ̀kùn iléègbafẹ́ wọn .
Ó ní , gbogbo àwọn ibi ìgbafẹ́ tíjọba ti yẹ̀wò fún lílò , tí wọ́n sì bá ìlànà mu , ni wọ́n ti gbàwé àṣẹ ìjọba .
Ó ní káwọn tí kò tí ì ṣe bẹ́ẹ̀ tètè kàn síléeṣẹ́ àwọn kí wọ́n ba à le gba ìwé àṣẹ ìjọba .
Ọ̀fẹ́ ló bádé ! .
Kìí ṣe gbogbo olóṣèlú lóle - Moshood Salvador
Àgbà òṣèlú nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC nípínlẹ̀ Èkó ni Ọnarébù Moshood Adégòkè Salvador , ó ti fìgbà kan jẹ́ Ọnarébù nílé ìgbìmọ̀ aṣojú - ṣòfin l' Ábújá , bẹ́ẹ̀ òun sì ni olùdásílẹ̀ iléeṣẹ́ àgbẹ̀ , Salvador Farms .
Láìpẹ́ yìí ló gba ÀṢEJÈRÈ lálejò , níbi tó ti bá wa sọ nípa bí nǹkan ṣe ń lọ sí lágbo òṣèlú àti ìdí tó fi dá iṣẹ́ àgbẹ̀ sílẹ̀ .
Ohun tó bá wa OYÈṢÌKẸ́MI ÀDÌSÁ sọ nìyí .
Ẹ̀kọ́ táa rí kọ́ nínú ìbò tó wáyé nípínlẹ̀ Èdó
Ìbò tó wáyé nípínlẹ̀ Edó lọ́sẹ̀ méjì sẹ́yìn ti jẹ́ ká mọ ̀nínú ọ̀rọ̀ tí Àar̀ẹ Bùhárí sọ , ó mú káwọn èèyàn dìbò , tó sì hàn gbangba pé ìfẹ́ inú àwọn èèyàn ni wọ́n dìbò fún .
Ó sì jẹ́ ká tún mọ̀ pé a tún lè ṣe jù bí a ti ń ṣe tẹ́lẹ̀ lọ .
A ò rí i pé kò sí ẹ̀rí pé wàhálà bẹ́ sílẹ̀ lákòókò ìbò náà , tí gbogbo ẹ̀ sì lọ bó ṣe yẹ kó lọ .
Lóòótọ́ mi ò báwọn lọ sí Edó , bẹ́ẹ̀ ni mi ò kì í ṣe òṣìṣé àjọ elétò ìdìbò , mi ò fi Èkó tí mo wà sílẹ̀ rárá .
Ṣùgbọ́n gbogbo ìròyìn táa gbọ́ ni pé ìbò náà lọ ní mẹ̀lọmẹ̀lọ .
Ohun tí mo tún rí ni pé ìbò náà kì í ṣe pé ìṣípò agbára , tàbí gbígba òṣèlú , nǹkan tí mo kàn rò ni pé àwọn èèyàn kò fẹ́ràn ẹni tí APC fà kalẹ̀ ni wọ́n ṣe dìbò fẹ́ni tọ́kàn wọn ń fẹ́ .
Èyí yóò jẹ́ kí APC ṣiṣẹ́ lórí àwọn àṣìṣe wọn .
Ìgbésẹ̀ tó yẹ kí APC gbé nípínlẹ̀ Òǹdó fún ìbò tó ń bọ̀
Ẹni tó jìn sí kòtò , ó kọ́ ará yòókù lọ́gbọ́n , ohun tó ṣẹlẹ̀ ní Edó gbọ́dọ̀ jẹ́ àríkọ́gbọ́n fáwọn àgbààgbà ẹgbẹ́ òṣèlú APC , kí wọ́n le tún ilé wọn ṣe .
Bí wọ́n bá ṣe é dáadáa wọn yóò ba , bí wọn kò sì ṣe dáadáa bákan náà wọn yóò ba pẹ̀lú .
Èèyàn kì í gbin àlùbọ́sà kó ká ẹ̀fọ́ , ohun téèyàn bá gbìn ni yóò ká .
Bí ẹgbẹ́ òṣèlú APC bá fẹ́ẹ́ wọlé l' Óǹdó nínú ìbò tó ń bọ̀ nínú oṣù kẹwàá yìí , wọ́n gbọ́dọ̀ mú àwọn èèyàn ní pàtàkì , kí wọ́n ṣe nǹkan táwọn èèyàn ń fẹ́ , kó tó di pé wọ́n gba ìbò lọ́wọ́ wọn .
Fún ẹni tó wà lórí ipò , ó gbọ́dọ̀ jẹ́ káwọn aráàlú mọ àwọn nǹkan tó ti ṣe lákòókò ìjọba àkọ́kọ́ ẹ̀ fún wọn .
Ó ṣeé ṣe fẹ́ni tí kò sí lórí ipò kó ṣèlérí pé tóun bá dórí ipò òun yóò ṣe báyìí àmọ́ fẹ́ni tó ti wà níbẹ̀ , wọ́n á fẹ́ẹ́ bèèrè nǹkan tó ṣèlèrí tó múṣẹ tẹ́lẹ̀ .
Nítorí ẹ̀ ló ṣe ṣeé ṣe fẹ́ni tó wà lórí ipò kó lo aẁọn nǹkan tó ti ṣe fáráàlú láti fi gba ìbò lọ́wọ́ wọn lẹ́ẹ̀kejì .
Yorùbá sọ pé omi tó bá mọ níwọn là ń rẹ́lá sí , kò ṣeé ṣe láti sọ pé àwọn fẹ́ẹ́ yí ìbò .
Ó gbọ́dọ̀ máa gba ìmọ̀ràn àwọn èèyàn , bí ìmọ̀ràn wọn kò bá tiẹ̀ nítumọ̀ , ìwọ gẹ́gẹ́ bí aṣaájú , o lè lo òfin láti ṣàtúnṣe , nípa ìmọ̀ tó ní tí kò níí dá wàhálà sílẹ̀ .
Kò yẹ kí aṣáájú sọ pé nítorí ipò tóun wà kó wá lò ó lé wọn lórí , kò yẹ kó rí bẹ́è .
Gbogbo nǹkan tí Yorùbá ní ló ní láti lò láti fi fa ojú wọn mọ́ra .
Ọ̀rọ̀ tí Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed sọ lórí ìbò Èdó kọ́ ló mú ìjákulẹ̀ wá
Àwọn tó sọ pé ohun tí olórí APC , Bọ́lá Ahmed sọ ló mú ìjákulẹ̀ báwọn nínú ìbò tó wáyé ní Edó , kò rí i sọ rárá , ẹ ẹ bá mi bèèrè lọ́wọ́ wọn pé táwọn bá jẹ́ olórí ẹgbẹ́ kín ni nǹkan tí wọ́n fẹ́ẹ́ sọ .
Ṣé wọ́n fẹ́ẹ́ sọ̀rọ̀ tako ẹgbẹ́ wọn ni tàbí kín ni ohun tí wọ́n fẹ́ẹ́ sọ , kí ẹgbẹ́ náà má dáa , kó ma ́rà , kó má ṣèdin , ẹ má fẹnu fẹ́ lọ́fíńdà si ni , ẹ má fẹnu tún un ṣe ni , ìwọ̀nba ohun tíyẹn ṣe nìyẹn .
Ọmọ ẹni kò ní ṣèdí bẹ̀bẹ̀rẹ̀ , ká wá fìlẹ̀kẹ̀ sídìí ọmọ ẹlòmí ìn .
Ọmọ ẹgbẹ́ kan kò le ṣèdí bẹ̀bẹ̀r̀ẹ , kí wọ́n wá sọ pé kó lọ só sí tẹlòmí ìn .
Ohun tó ṣẹlẹ̀ ní apá ibẹ̀ nìyẹn .
Àwọn tó sọ pé nǹkan tó sọ kù díẹ̀ káàtó , níbo làwọn wà tí wọn kò le ṣàtúnṣe .
Lórí pé APC ṣiṣẹ́ tako ara wọn
Àpẹẹrẹ nìyẹn pé kí wọ́n má máa rò ṕe ẹrù ni ọmọ ẹgbẹ́ .
Kí wọ́n má le rò pé ẹrù làwọn èèyàn tàbí agbára kan wà lọ́wọ́ àwọn ju àwọn tó gbé wọn síbẹ̀ lọ , èèyàn ló gbé wọn síbẹ̀ .
À ní mò ń sọ , mo tún ń tún un sọ pé kò si olórí orílè - èdè , gómìnà tàbí àwọn olóṣèlú tó lé sọ pé mo dé iwájú òun gba owó rí .
Mi ò wáṣẹ́ de iwájú wọn rí , mi ò wá ipò dé iwájú wọn rí , àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tó ń tẹ̀lé mi táa ń pè ní Conscience Forum , àwọn làwa ń jà fún pé kí wọ́n fún níṣẹ́ .
Ebi ò pa mí , ìyà ò jẹ mí , kí wá ni nǹkan tí mò ń bá ká ?
Èrò ọkàn àwọn èèyàn ni pé gbogbo olóṣèlú ni olè
Ẹ ṣé é , mo dúpẹ́ , gbogbo èrò ọkàn àwọn èèyàn ni pé gbogbo àwọn tó bá ti dépò òṣèlú ni olè , ṣùgbọ́n mo lè fi gbogbo ẹnu sọ́ pé tèmí yàtọ̀ , mo fẹ́ẹ́ kí ẹ lọ bèèrè káàkiri , kódà lákòókò tí mo jẹ Ọnarébù nílé ìgbìmọ̀
aṣojú - ṣòfin ,
àkọsílẹ̀ mi wà níbẹ̀ , mi ò gba owó tó yẹ kí n lò fún nǹkan kí n wá dà á sí àpò mi , kò ṣẹlẹ̀ rí .
Òhun gan an ló fún mi ní àǹfààní láti sọ̀rọ̀ níbi gbogbo tí mo bá dé .
Látìgbà tí mo sì ti fipò ọnarébù yìí sílẹ̀ , mi ò tún tí ì gba ipò òṣèlú kan títí di àkókò yìí .
Mo jẹ́ alága fún ẹgbẹ́ òṣèlú , tó jẹ́ pé mo tún náwó mi fún wọn ni .
Kò sí wàhálà láàárín èmi àti Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú
Kò sí nǹkan tó ń jẹ́ pé wàhálà wà láàrin èmi àti Aṣíwájú , kò sí awuyewuye rárá , èmi kò ráàyè nítorí mo ti jókòó sídìí iṣẹ́ àgbẹ̀ , àwọn náà kò sì tún ráàyè , wọ́n ṣiṣẹ́ òṣèlú wọn lọ .
Ohun tó fa wàhálà nìyẹn .
Aṣíwájú kọjúmọ́ òṣèlú , èmi náà yára kọjúmọ́ iṣẹ́ àgbẹ̀ .
Nítorí ìṣẹ̀lẹ̀ tó kọjá yìí béèyàn kò bá sọ́ra yóò sọ ọ́ di aláìsàn .
Nǹkan tó le mú kí ara mi jáfáfá , tí yóò tún ṣiṣẹ́ fún ìlú , ló mú mi gba oko lọ , ẹ jẹ́ kí oníkálukú máa ṣiṣẹ́ lọ , bó bá ṣe yẹ .
Lórí wàhálà òṣèlú láààrin Fáyẹmí àtàwọn èèyàn l' É́kìtì
Bí wọ́n bá le báwọn sọ̀rọ̀ , ṣèbí a ti báwọn sọ ọ́ ̣tipẹ́ , Bílbélì náà sọ pé ìgbéraga ló ń ṣíwájú ìparun .
Bí wọ́n bá ti fi olórí fún olórí , kí wọ́n fọwọ́ síbi tọ́wọ́ ń gbé , nǹkan tó ńṣẹlẹ̀ yìí náà ni yóò máa ṣẹlẹ̀ . ́
Ká ní wọ́n ní olórí níbẹ̀ ni , wọn yóò ti pè wọ́n báwọn sọ̀rọ̀ , kò le tó gbogbo nǹkan tí wọ́n sọ pé wọ́n ń fà yẹn .
Gbogbo àwọn nǹkan tí mo ń ṣe lẹ́gbẹ́ PDP , nígbà tí mo fi jẹ alága wọn , ṣùgbọ́n nígbà tí mo rí i pé wọ́n ti ń pààyàn lákòókò tí mo ń ṣèpàdé káàkiri ló mú fòpin sí i .
Kín ni mo fẹ́ẹ́ fipò ṣe , mo yá fẹgbẹ́ wọn sílẹ̀ fún wọn .
Èmi ń náwó mi sí i ni , kì í ṣe pé wọ́n fún mi lówó níbẹ̀ .
Mo fẹ́ kémi máa nawó kí ilé ayé mẹ̀kúnnù dára , kí wọ́n máa rílé gbé , ju kó wá mú ẹ̀mí lọ .
Àwọn olè àti olójú kòkòrò ni kò fẹ́ kí Yorùbá di òmìnira
Ẹ ẹ má jẹ́ ká tan ara wa , lára ìyànjú ìṣòro àwa Yorùbá gan - an nìyẹn .
Pàtàkì àṣà lèdè , ìdí nìyí tí mo fi rò pé nǹkan tí wọ́n ń jà fún èrò dáadàa ni .
Yorùbá wà káàkiri , kì í ṣe ní Nàíjírìà nìkan .
Ẹ̀yin ẹ jẹ́ kó di nǹkan tó ṣeé ṣe tán , tí Ọlọ́run fọwọ́ si , ẹ ó máa ri báwọn èèyàn yóò ṣe máa padà wá sílé .
́Ṣé ẹ ri lórí àwọn tí kò fọwọ́ si , gbogbo wa kò le sùn ká kọrí síbì kan náà .
, ẹni tí kò bá pe tó ti mọ̀ pé òun kò níi ́rí jẹ níbẹ̀ , ẹni tó ń wá láti jẹ nínú mọ̀dàrú , wọn kò le fọwọ́ si , ẹni tó bá rí nǹkan tó ń lọ lọ́wọ́ , tó ń rówó jí , kò le fọwọ́ si .
Wọ́n fi èdè kó wa lẹ́rú , àwá fi èdè ti wa , a a sọ́nù .
Inú mi máa ń bàjẹ́ ni .
Ẹ jọ̀wọ́ , ẹ bá wa pariwo táa bá rí ọmọ Yorùbá tó ń wọṣọ Chinnese , èpè ni kí wọ́n máa gbé wọn ṣẹ́ .
Ṣé ẹ mọ̀ pé àwọn èdè táà mọ ìtumọ̀ ẹ̀ làwọn China yìí máa ń kọ sínú ìwe àdéhùn wa , ohun tó jẹ́ ká kó sí wọn lọ́wọ́ nìyẹn .
Ẹni t' Ọ́lọ́run bá gbà fún ni yóò wọlé l' Ékòó ní 2023
Ṣé bí gbogbo ọmọ ni Jagun lójú ìyá ẹ̀ , kò sẹ́gbẹ́ kan tó máa sọ pé nǹkan tó dára kò wu òun , ẹ jẹ́ kí PDP lọọ ṣiṣẹ́ , ẹni tí Ọlọ́run bá gbà fún ni .
Iléeṣẹ́ Facebook máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ l' Ékòó lọ́dún tó ń bọ̀
Gbogbo ètò ló ti tò báyìí fún iléeṣẹ́ abánidọ́rẹ̀ẹ́ orí ẹ̀rọ ayélujára táwọn èèyàn tún mọ̀ sí Facebook láti ṣí ọ́fíìsì tuntun sí orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà , ìlú Èkó la gbọ́ pé ọ́fíìsì ọ̀hún máa wà .
Lọ́jọ́ Fraide tó kọjá yìí tí Igbákejì Ààrẹ ilẹ̀ wa , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbàjò gbàlejò Igbákejì Ààrẹ iléeṣẹ́ Facebook , Sir Nick Clegg , ni ọ̀rọ̀ náà jáde síta .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé òṣìṣẹ́ iléeṣẹ́ ààrẹ kan , tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Tolú Ògúnlésì ti kọ ọ̀rọ̀ náà síta .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé kó tóó di òpin ọdún tó ń bọ̀ , iléeṣẹ́ ọ̀hún yóò ti bẹ̀rẹ̀ sí í ṣiṣẹ́ , ọ́fíìsì náà ni yóò sì jẹ́ èkejì nínú àwọn iléeṣẹ́ tí Facebook ní , nílẹ̀ Áfíríkà .
Orílẹ̀ - èdè South Afrika ni wọ́n níléeṣẹ́ àkọ́kọ́ nílẹ̀ Áfíríkà sí , ìlú Èkó ló sì máa gbàlejò ẹlẹ́ẹ̀kejì yìí .
Lọ́dún 2019 , àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè yìí tíye wọ́n jẹ́ mílíọ̀nù mẹ́tàlélọ́gbọ̀n ló ń lo Facebook , ìyẹn ni pe àwọn ọmọ Nàíjíríà ló ń lo ẹ̀rọ Facebook jù nílẹ̀ Áfíríkà , ṣùgbọ́n kó tóó di àkókò náà , wọn kò ní iléeṣẹ́ kankan
níbí , kó tóó di pé wọ́n
kéde ìdásílẹ̀ iṣẹ́ náà .
Ọ̀ṣínbàjò ní , inú òun dùn pé ìrìnàjò tí òun àtàwọn mínísítà kan rìn wá sílẹ̀ Amẹ́ríkà lọ́dún 2018 , láti ṣàbẹ̀wò sí agbègbè Silicon Valley ló ti so èso rere .
Sir Nick Clegg sọ nínú ìpàdé náà pé iléeṣẹ́ ọ̀hun tó máa bẹ̀rẹ̀ lọ́dún 2021 yóò túbọ̀ mú kí ọrọ̀ ajé Nàìjíríà gbèrú sí i , àti pé iléeṣẹ́ ọ̀hun yóò láǹfààní àti gbàlejò àwọn onímọ̀ - ẹ̀rọ tó dángájíá tó ń
ṣiṣẹ́ fún Facebook , káàkiri
àgbáyé , irú èyí tí kò tí ì sí níbì kankan .
Aya Sanwó - Olú , MC Olúọmọ kìlọ̀ fáwọn tó ń fìyà jẹ obìnrin l' Ékòó
Aya gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Dókítà Ìbíjọkẹ́ Sanwó - Olú ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ àwọn agbófinró kò ní fojúure wo ẹnikẹ́ni tó bá fìyà jẹ àwọn obìnrin tàbí tó ṣe wọ́n níṣekúṣe nípínlẹ̀ náà .
Ìbíjọké Sanwó - Olú sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun , Tusde ní ọ́fíìsì rẹ̀ l' Ékòó .
Ó sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń ṣíde ètò ìpolongo láti sààmì ọ̀sẹ̀ ìfìyàjẹ àwọn obìnrin níìpínlẹ̀ náà .
Alága àwọn ẹgbẹ́ onímọ́tò nípínlẹ̀ Èkó náà , Àlàájì Músílíù Akínsànyà , ìyẹn MC Olú - ọmọ náà wà nínú àwọn tó wá síbi ìpàdè náà láti kìlọ̀ fún gbogbo àwọn èèyàn tó nífẹ̀ẹ́ àti máa fìyad jẹ àwọn
obìnrin lọ́nà àìtọ́ ,
gbogbo wọn ni wọ́n sì fohùn ṣọ̀kan pé àwọn kò ní í foojúre wò wọmn .
Ó ní , ẹnikẹ́ni tọ́wọm òfin bá tẹ̀ tó ń fìyà jẹ obìnrin nípínlẹ̀ náà nìjọba yóò fìyà tó tọ́ jẹ lọ́nà òfin .
Kí èdè wa má baà parun , gbogbo ọmọ Yorùbá nílé lóko ló níṣẹ́ láti ṣe - Dókítà Ọládélé Olúsànyà
Gbajúgbajà òǹkọ̀wé , agbáṣàga , agbédè - lárugẹ ni Dókítà Ọládélé Olúsànyà .
Oníṣègùn òyìnbó ni , ìlú Dallas ní Texas l' Ámẹ́ríkà tó fi ṣebùgbé náà ló ti ń ṣiṣẹ́ ìṣègùn òyìnbó rẹ̀ .
Ó ti kọ oríṣìí ìwé nípa ìtàn Yorùbá .
Láìpẹ́ yìí ló bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ́ rẹ̀ àti bó ṣe ń kó iṣẹ́ ìṣègùn òyìnbó pọ̀ mọ́ ìmọ̀ àṣà àti iṣé Yorùbá .
Ohun tí wọ́n bá SAM AKÍNRÓLÉ sọ láti ilẹ̀ Amẹ́ríkà rèé .
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ̀ nípa iṣẹ́ yín àti ohun tó sún oníṣègùn òyìnbó dé ìdí àṣà àti iṣé ?
Dókítà Ọládélé : Oríṣìí ìwé la ti kọ , a kòwé nípa ìtàn àti àṣà Yorùbá , oríṣìí mẹ́ta , a kọ nípa àròsọ ìṣẹ̀dálẹ̀ Yorùbá látọ̀dọ̀ Odùduwà , bẹ́ẹ̀ la tún kọ́ ni pé bí Ìlọrin ṣe ṣubú lásìkò Àfọ̀njá .
A tún ṣe ọ̀kan náà tó sọ̀rọ̀ nípa àrọ̀so ìṣẹ̀dálẹ̀ àwọn ọmọ Yorùbá láti àsìkò Odùduwà títí tó fi kan ìṣubú Ìlọrin lásìkò Àfọ̀njá , àti bí wọ́n ṣe lé àwọn èèyàn wa kúrò láwọn agbègbè tí wọ́n wà , lásìkò
ìṣubú ìjọba Ọ̀yọ́
lọ́dún 1836 .
Ìwé kejì tó sọ nípa àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tó wáyé ní nǹkan bíi igba ọdún ó lé sẹ́yìn , lásìkò àwọn jagunjagun bíi Olúyọ̀lé , Ògúnmọ́lá , Kúrunmí , àti Ògèdèǹgbé , àwọn nǹkan tó wà nínú ìwe náá nìyẹn .
Lára àwọn nǹkan tíwè yìí tún sọ nípa rẹ̀ ni bí Èkó ṣe di agbègbè ilẹ̀ gẹ̀ẹ́sì lọ́dún 1861 .
Bákan náà la tún ṣèwé kan nípa ìtan Herbert Macaulay , Candido Da Rocha , Ọ̀mọ̀wé Àbúbákàrà Ọlọ́runnímbẹ , tó jẹ́ alákòóso àkọ́kọ́ fún Èkó , Ọbáfẹ́mi Awólọ́wọ̀ , Táí Ṣólàrín , Israel Ransome Kútì , àtàwọn tó ṣe lààmìlaaka nínú iṣẹ́
amúlúdùn bíi Bobby Benson , Roy Chicago ,
Fẹlá àti Susanne Wenger tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Àdùnní Olórìṣà .
Látìgbà tí mo ti wà ní kékeré ni mo ti nífẹ̀ẹ́ sí àṣà , ìṣe àti lítíréṣọ́ pẹ̀lú àwọn nǹkan tó rọ̀ ḿọ ìtàn Yorùbá .
Bákan náà ni Ọlọ́run tún fún mi ní ẹ̀bùn àti ya àwòrán pẹ̀lú owó , bẹ́ẹ̀ ni mo tún le kọ dáadáa .
Ìyá àgbà mi ló túbọ̀ jẹ́ kí n nífẹ̀ẹ́ sí àwọn ìtàn aẁọn bàbá ńlá wa nílẹ̀ Yorùbá , Ẹfúnyẹmí lorúkọ wọn , wọ́n jẹ́ ọmọbìnrin gbajúmọ̀ tí wọ́n ń pè ní Ṣólèsì nílùú Ìkẹ́nnẹ́ , Ẹfúnyẹmí tún jẹ́ ọmọdé jagunjagun lásìkò ogun
Ìpẹ́ru , òun ló padà
wáá di olóyè ńlá ní Rẹ́mọ .
Àṣejèrè : Àwọn àsìkò wo lẹ máa ń ráyè àti bójútó iṣẹ́ ìṣègùn òyìnbó , pẹ̀lú àwọn ìwé tí ẹ ń kọ yìí ?
Dókítà Ọládélé : Oníṣègùn òyìnbó ni mí , kò fi bẹ́ẹ̀ sí àkókò fún ẹni tó bá ń ṣerú iṣẹ́ bẹ́ẹ̀ pàápàá níbi tí mo wà nì agbègbè Dallas nílùú Texas nílẹ̀ Améríkà .
Nítorí ìfẹ́ tí mo ní sí àṣà àti èdè àti iṣé ilẹ̀ Yorùbá ló mú kí n máa ṣe gbogbo nǹkan tí mo ń ṣe yìí , àkókò kò sí fún mi lóòótọ́ .
Mo tún dúpẹ́ fún ìrànlọ́wọ́ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tí ìyàwó mi , ń fún mi , òun ló maa ń ràn mí lọ́wọ́ láti ṣe ọ̀pọ̀ àwọn iṣẹ́ ilé àti níbi iṣẹ́ pàápàá .
Àṣejèrè : Láti kékeré lẹ ti ń kọ́ èdè Yorùbá , kí ẹ tilẹ̀ tóó bẹ̀rẹ̀ iléewé àkọ́bẹ̀rẹ̀ , ǹjẹ́ àwọn ọmọ Yorùbá tó wà nílẹ̀ òkèèrè ń gba àwọn ọmọ wọn láyè àti sọ èdè abínibí , kí ló sì fa èyí , kí tún lọ̀nà
àbáyọ ?
Dókítà Ọládé́lé : Mo láǹfààní àti mọ bí a ti ń kọ́ èdè Yorùbá láti kékeré , kí n tóó wọ iléèwé àkọ́bẹ̀rẹ̀ .
Kí n tóó di ọdún mẹ́sàn án , mo ti ka gbogbo ìwé D . O . Fágúnwà , àwọn ìwé bíi Ògbójú Ọdẹ nínú Igbó Irúnmọlẹ̀ àti Igbó Olódùmarè .
Mo ti ń ka bíbélì , kí n tóó kọ́ bí a ti ń kọ gẹ̀ẹ́sì ni mo ti ń kọ èdè Yorùbá , ṣùgbọ́n gẹ́gẹ́ bí ẹ̀yin náà ti sọ , kò rí bẹ́ẹ̀ fáwọn ọmọ wa mọ́ , àtàwọn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dìde báyìí , pàápàá àwọn táa bí sẹ́yìn odi .
Ohun tó sì fàá jù ni pé àwọn òbí kò ráyè fáwọn ọmọ wọn mọ́ , wọn ò le kọ́ wọn lédè abínibí wọn mọ́ , ẹ̀ẹ̀kejì ni pé àwọn iléèwé gan an kò fi bẹ́ẹ̀ fàyè gba kíkọ́ èdè Yorùbá , ó dà bìi pé ìpìnlẹ̀ Èkó nìkan ni wọ́n ti fàyè gbà á .
Ohun táa lè ṣe ni pé káwọn òbí túbọ̀ máa bá àwọn ọmọ wọn sọ èdè náà daadaa nínú ilé , kí àwọn iléèwé wa nílẹ̀ Yorùbá ṣe é ní dandan láti máa kọ́ àwọn ọmọ wa lẹ́kọ̀ọ́ èdè Yorùbá láti ìwé kinní dé ìwé kẹrin .
Ìkẹta ni pé ;
kí àwọn èèyàn bíi tèmi táa wà nílùú òyìnbó gbìyànjú , ká wá ọ̀nà tí a lè gbà máa kọ́ àwọn èèyàn lẹ́kọ̀ọ́ èdè Yorùbá , ìyẹn àwọn tí wọn kò mọ̀ ọ́n , tí wọn kò sì kọ́ ọ níléèwé wọn , àti àwọn tí òbí
wọn kò lè kọ́ àwọn
ọmọ wọn .
Fún àpẹẹrẹ , èmi àtàwọn ọ̀rẹ́ mi kan ti bẹ̀rẹ̀ àjọ aládàáni kan nílùú Dallas táa pè ní Yorùbá Cultural Center Dallas Inc .
Lára àwọn nǹkan táa ń ṣe níbẹ̀ níléèwé ẹ̀kọ́ èdè Yorùbá .
A wà lórí ẹ̀rọ ayélujára www . yorubacenter . org ibẹ̀ làwọn èèyàn ti láǹfààní àti forúkọsílẹ̀ pẹ̀lú wa láti darapọ̀ mọ́ wọn níléèwé náà .
Àṣejèrè : Wàhálà ẹlẹ́yàmẹ̀yà tó wọ́pọ̀ nílùú òyìnbó , kí lẹ lè sọ nípa rẹ̀ ?
Dókítà Ọládélé : Ilẹ̀ Amẹ́ríkà ni mo ń gbé , ibẹ̀ náà ni mo ti ń ṣiṣẹ́ , ẹlẹ́yàmẹ̀yà gbilẹ́ níbẹ̀ gan an , kódà wọn kìí fẹ́ẹ́ fojú rí àwọn èèyàn dúdú , kò ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ , ó ti wà tipẹ́ láti bíi ọdún 1776 .
Ohun tí mo lè sọ ni pé gbogbo wa náà la máa ṣiṣẹ́ , ká pawọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn àjọ tó ń wá oríire àti ìtura àwọn èèyàn dúdú àtàwọn tó kù díẹ̀ káàtó fún pàápàá ẹgbẹ́ tí wọ́n ń pè ní Black Lives Matter movement àti NAACP .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ a tiẹ̀ le sọ pé a ń gbé àṣà ilẹ̀ wa láruge bó ti tọ́ , àti bó ti yẹ , àwọn aráàlú òyìnbó , owó ni wọ́n máa ń fi àṣà wọn pa , ǹjẹ́ a tiẹ̀ ń ronú irú nǹkan bẹ́ẹ̀ lọ́dọ̀ wa ?
Dókítà Ọládélé : Àwa Yorùbá náà níṣẹ́ púpọ̀ láti ṣe ju bí a ṣe ń ṣe yìí lọ .
A níláti máa wọ aṣọ ilẹ̀ wa , pàápàá nígbà táa bá rìnrìnàjò lọ sílẹ̀ òkèèrè .
A gbọ́dọ̀ máa sọ èdè wa , pààpàá nínú ilé , ká sì máa ṣèrànwọ́ fáwọn tó ń gbé àṣà àti èdè wa bíi Yorùbá Cultural Center lárugẹ lágbègbè wa àti nílẹ̀ òkèèrè .
A ò le máa retí ìjọba ìpínlẹ̀ àti àpapọ̀ láti máa ṣèyí fún wa .
A gbọ́dọ̀ ri láààrin ẹnìkọ̀ọ̀kan wa àtàwọn iléeṣẹ́ àdáni tí yóò máa dá nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú àṣà àti èdè Yorùbá sílẹ̀ , kí wọ́n máa lọ́wọ́ sóhun tó ní í ṣe pẹ̀lú ijó , orin , àtàwọn ẹgbẹ́ òṣèré tíátà sílẹ̀ ,
bíi èyí tí Dúró Ládipọ̀ àtàwọn yòókù rẹ̀ ṣe ni àwọn nǹkan bíi ọgọ́ta ọdún sẹ́yìn .
Àwọn nǹkan tó le ṣàfihàn àṣà àti èdè wa sáráyé nìyẹn o .
Àṣejèrè : Ẹ̀rù ń ba àwọn àgbà ilẹ̀ Yorùbá pé , ó ṣeé ṣe kí èdè náà kú , kí làwọn nǹkan tí ẹ ń ṣe láti má jẹ̀ẹ́ kó rí bẹ́ẹ̀ ?
Dókítà Ọládélé : Ohun tí ọ̀kan nínú àwọn ìwé tí mo kọ̀ dá lé lórí nìyẹn .
Ká lè gbé dìde ;
àṣà àti èdè wa , káwọn èèyàn le mọ̀ nípa ẹ̀ , kí wọ́n sì nifẹ̀ẹ́ sí ìtàn ilẹ̀ wa .
Bí àwọn òǹkọ̀tàn Yorùbá bíi tèmi bá ṣì wà láyé , tí wọ́n ń kọ ìtàn Yorùbá àti èdè òyìnbó , èdè abínibí wa kò ní í parun láé ! .
ÀWÒRÁN : Bàálù agbérapá tó jábọ́ l' Ékòó
Ìrọ̀rùn dé fáwọn tó ń ralẹ̀ l' Ékòó , orí íntánẹ́ẹ̀tì niṣẹ́ wọ́n wà báyìí
Sam Akínrólé Kó tóó di òpin oṣù kẹta ọdún tó ń bọ̀ yìí , gbogbo ohun tó bá ní í ṣe pẹ̀lú ilé rírà nípínlẹ̀ Èkó , orí ẹ̀rọ ayélujára làwọn aráàlú yóò ti lánfààní àti máa ṣe ohun tí wọ́n bá fẹ́ẹ́ ṣe pẹ̀lú ìjọba .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ níbi ìpàdé àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ nídìí iṣẹ́ ọ̀rọ̀ ilé gbígbé àti ilé rírà níìpínlẹ̀ Èkó , èyí tí iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóso ètò náà , táa mọ̀ sí Lagos State Real Estate Regulatory Authority ( LASRERA )
ṣagbátẹrù rẹ̀ .
Ètò náà , àkọ́kọ́ irú rẹ̀ tó wáyé lónìí Ọjọ́rú , Wẹsde , l' Ékòó , ni gómìnà sọ pé láti mú kí akitiyan àwọn tó fẹ́ẹ́ gba ìwé àṣẹ ilé le tètè yá , nìjọba òun ṣe fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ètò náà .
Ó ńi , ètò tuntun náà yóò túbọ̀ mú kí ríra ilé yá , bẹ́ẹ̀ ló sì máa mú kíṣẹ́ rọrùn láti ṣe fáwọn tó ń fiṣẹ́ abániralé ṣe níìpínlẹ̀ náà .
Ó ní ;
iléeṣẹ́ tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ ilẹ́ níìpínlẹ̀ Èkó tí múra tán láti bẹ̀rẹ̀ ètò náà ,
nítorí pé gbogbo ohun èèlò , àti irinṣẹ́ tí wọ́n nílò ni wọ́n ti yanju pátá ,
ìwọ̀nba nǹkan ló kù kí wọ́n yanjù , tí ètò náà fi máa bẹ̀rẹ̀ lọ́dún tó ń bọ̀ .
" Bí ètò náà bá ti bẹ̀rẹ̀ , kò ṣẹ̀ṣẹ̀ dìgbà táwọn tó fẹ́ẹ́ gba ìwé àṣẹ ilé bá ṣẹ̀ṣẹ̀ láti máa kó ìwé bọ̀ ní Aláùsá , kí wọ́n tóó gba ìwé àṣẹ wọn .
Orí ẹ̀rọ ayélujára yìí ni gbogbo gbígba àwọn ìwé tí wọ́n nílò ti máa wáyé , láti inú ọ́fíìsì tàbí yàrá wọn .
" Sanwó - Olú ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Bákan náà ló sì rọ àwọn tí wọ́n bá fẹ́ẹ́ gba ìwé àse ìjoba , kí wón dékun àti máa wá ònà àbùjá sí gbígba ìwé àse ìjoba .
Ó ní , àkóbá ńlá lònà àbùjá tí wón ń wá yìí máa mú bá won , nítorí wón ń kánjú .
Olùgbaninímọ̀ràn fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ ilé gbígbé , Arábìnrin Tókẹ́ Benson - Awóyínká , sọ níbi ìpàdé náà pé , iléeṣẹ́ òun ṣètò náà láti kó àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ nídìí iṣẹ́ abániralẹ́ , àti abánikọ́lé pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ ìjọba tí wọ́n ń ṣe
okòòwò pẹ̀lú , lati mú
àwọn okùn ìdíwọ́ nídìí iṣẹ́ náà kúrò .
Tókẹ́ Benson sọ pé , ohun tíjọba torí ẹ̀ gbé iléeṣẹ́ LASRERA sílẹ̀ nìyi , láti dí àlààfo tó wà lẹ́ka náà kù .
Ó tún ní ìjọba gbé ìgbésẹ̀ yìí , nítorí ìpèníjà tí wọ́n ń ní lẹ́ka náà , nítorí kàǹda tó wà lẹ́ka náà ti fẹ́ẹ́ ba iṣẹ́ ọ̀hún jẹ́ .
Kò ṣàì bẹ̀bẹ̀ fún àjọṣepọ̀ àwọn iléeṣẹ́ àdáni àti ìjọba láti máa tẹ̀ síwájú .
Àwọn sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ orí rẹ́díò táwọn náà ń ṣe bẹbẹ nílẹ̀ Yorùbá
Lóṣù tó kọjá la bẹ̀rẹ̀ ìgbélárugẹ àwọn sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ tó ń ṣe bẹbẹ káàkiri ilẹ̀ Yorùbá lórí rẹ́díò àti tẹlifíṣàn .
A tún ń tẹ̀ síwájú pẹ̀lú díẹ̀ nínú àwọn agbóhùnsáfẹ́fẹ́ tó ń ṣe iṣẹ́ akin lórí afẹ́fẹ́ .
Àwọn náà rèé gẹ́gẹ́ bí NOJEEM ẸGẸ́ ti ṣe àkọsílẹ̀ rẹ̀
Motúnráyọ̀ Babátúndé Serah : Ó jẹ́ ọmọbíbí ìlú Ògbómọ̀ṣọ́ níìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , ó bẹ̀rẹ̀ iléèwé àkọ́bẹ̀rẹ̀ ní Orí Òkè Baptist Primary School , lẹ́yìn náà ló lọ síléèwé girama Anglican Grammar School , l' Ógbómọ̀ṣọ́ .
Ó lọ sí Polí Ìré , ibẹ́ ló ti kàwé gboyè nínú iṣẹ́ ìròyìn .
Àwọn iléeṣẹ́ tó ṣiṣẹ́ pẹ̀lú ni Parrot 101 . 1FM , Ajílété 92 . 1FM , l' Ógbòómọ̀ṣọ́ .
Bákan náà ló tún máa ń ṣiṣẹ́ aṣaralóóge , orúkọ baálé rẹ̀ ni Ọ̀gbọ́ni Babátúndé bẹ́ẹ̀ ló sì bímọ .
Okùnọlá Rẹ̀mí Lizzy ọmọ Èbìwọ́njùmí :
Àdúgbò Àyádì níjọba ìbílẹ̀ Odè Ìrelé nípínlẹ̀ Òǹdó ló ti ṣẹ̀ wá , ṣùgbọ́n ọmọ ìlú Adó Èkìtì ni ìyá rẹ̀ ,
ó ti lé lógójì ọdún , ṣùgbọ́n kò tíì pé ọdún márùndínláàdọ́ta .
Ó fẹ́ràn láti máa ṣàfihàn àwọn àmúyan ẹ̀bùn tí Ọlọ́run fi jíǹkí rẹ̀ .
Bẹ́ẹ̀ ló sì tún máa ń ṣe alága ìjókòó , àti olórin .
Orúkọ ẹgbẹ́ rẹ̀ ni Aláùsá Special & Her God's Anointed band .
Ó máa gbóhùnsáfẹ́fẹ́ lédè òyìnbó , Yorùbá , Èbìrà , Ìkálẹ̀ , Kàbbà , Èkìtì bẹ́ẹ̀ náà ló sì tún máa ń sọ Haúsá àti Íbò díẹ̀díẹ̀ .
Lọ́wọ́ yìí , ó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú iléeṣẹ́ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ ìpínlẹ̀ Èkìtì , tó ni rẹ́díò Èkìtì FM 91 . 5 àti tẹlifíṣàn EKTV .
Òkìkí Múyìwá Ajíbọ́lá Àmọ̀lé : Jẹ́ ọmọ Ògbómọ̀ṣọ́ l' Ọ́yọ̀ọ , ́ ó lọ síléèwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ l' Ógbòómọ̀ṣọ́ , girama l' Ógbòómọ̀ṣọ́ , àti Polí Ìré .
Ó ti kọ́kọ́ ṣiṣẹ́ káàkiri kó tóó di pé ó darapọ̀ mọ́ iṣẹ́ òṣèlú lẹ́yìn Ọ̀túnba Adébáyọ̀ Àlàó tó yàn án sípò òṣèlú .
Lára àwọn rẹ́díò tó ti ṣiṣẹ́ ni Ajílété 92 . 1fm , Harmony 103 . 5 FM , Àdàbà 88 . 9fm , Mainland 98 . 0 FM , Lágelú 96 . 3 FM àti Èkì 100 . 9 FM .
Àmọ́sá Ṣọlá Séríkí Dáúdà : Òun ni gbogbo èèyàn ń pè ní Ọmọ Ìyá Ológì .
Wọ́n bí i sílé Abubakar Àmòsá Séríkí n' Ílọrin .
Ó lọ síléèwé níbẹ̀ náà , kó tóó di pé ó lọọ kọ́ṣẹ́ kéú .
Ohun tó gbé e pàdé Ọ̀gbẹ́ni Was̀íù Ọláwùmí Fìjàbí tí wọ́n ń pè ní Fìjàborn nìyẹn .
Òun náà ló sì kọ́ ọ níṣẹ́ .
Oríṣìí àwọn ètò ló ti ṣe lórí rẹ́díò , tí kò ṣe é máá tọ́ka sí , pàápàá lórí Rẹ́dío ̀Kwárà FM band Midland FM 99 .
Olúṣọlá Ọláṣùpọ̀ : Òun làwọn èèyàn mọ̀ sí Mr . COMMENTATOR , ọmọ bíbí ìlú Másífà , níjọba Èjìgbò nípínlẹ̀ Ọ̀ṣun ni .
Óṣiṣẹ́ ní níléeṣẹ́ rẹ́díò New Cruise 92 . 7FM n' Íkẹ̀rẹ́ Èkìtì .
Bẹ́ẹ̀ ló sì tún máa ń ṣètò lóríṣìí bíi gbéra , lálalẹ́ fraide , àríyá rẹpẹtẹ àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ọdún 2013 ló bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ pẹ̀lú àrà ọ̀tọ̀ , bẹ́ẹ̀ ló tún ṣiṣẹ́ ní OSBC 104 . 5 FM Òṣogbo , Ray Power 95 . 1 , ati Voice 89 . 9 FM Ado Èkìtì .
Lára àwọn ọ̀gá rẹ̀ ni Adéwùmí Adéṣínà , Adékúnlé Abọ́ládé , Akíntúndé Oyèlàdé àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Wasilat Moyọ̀sọ́la Hassan : Orúkọ rẹ̀ ni Wasilat Moyọ̀sọ́la Hassan , ọmọ Ògbómọ̀ṣọ́ ni , ó lọ sí Polí , ó tún lọ sí Yunifásítì , ìmọ̀ nípa ìṣirò owó , Accounting , ló kà , sisé lórí rẹ́díò ní Kútonu , ó ṣiṣẹ́ ní Rédíò Continental , àti Television Continental náà , kó tóó loo dá iléesé tìẹ̀
náà sílè , Òun ló
ń sètò Lóyin Ládùn Extra , tí wón ń ṣe ní Bond FM , ó ti lé lọ́dún mẹ́wàá báyìí .
Ju gbogbo rè lo , gbajúmò onísòwò náà tún lobìnrin yìí .
Adétọ́ṣọ̀ Olú - Káyọ̀dé Àkànní : Ó jẹ́ ojúlówó ọmọ Yorùbá àtàtà tó kàwé gboyè nípa ètò ẹ̀kọ́ , ó tún kẹ́kọ̀ọ́ nípa bí a ṣe ń gbóhùnsáfẹ́ẹ́fẹ́ .
Ó jẹ́ Olùdarí àgbà àti Olùdásílẹ̀ Iléeṣẹ́ amúgborodùn " Kay protocol entertainment network " KAYPEN " tó wà ní Ìbàdàn .
A dẹ́rìn - ín - pẹ̀ẹ̀kẹ̀ aráàlú ní ìlú ni , lára àwọn iṣẹ́ tó ṣe ni ;
" Ọjọ́ Ọ̀la mi , Ìpinnu Àkẹkẹ̀ẹ́ , Ọmọ Ajíbóórò , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Lára àwọn iléeṣẹ́ rẹ́díò tó tì ṣiṣẹ́ ní ;
Amúlúdùn FM , Ìbádàn , Star FM Ìbádàn , Reality FM Ìwó , Ajr FM , King FM Ìbàdàn , Alága FM . àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ọmọ Ọ̀yọ́ Aláàfin ni .
Shólóyè Taiwò : Òun ni wón ń pè ní ìyólómo presenter , ó jé omo bíbí Abéòkúta ìpínlè Ògùn .
Ó lọ sí ilé ìwé alákòóbèrè Good foundation primary school , Àgbàdo ìpínlẹ̀ ògùn , girama , Unity High School , Ìjokò Òtà l' Ógùn . Ó ń sè ètò níléesé rédíò Amútajérò 92 . 5FM Ìbàdàn àti Star FM 91 . 5 Ìbàdàn .
Mo rọ àwọn oníléeṣẹ́ àti oníṣòwò kí wọ́n má fowó kún owó ọjà lásìkò yìí - Ìmáàmù Àbú Nolla
Nítorí àjàkálè àrùn Kòrónà tó ń jà ràìn ràìn lọ́wọ́ káàkiri àgbáyé , Ìmáàmù àgbà ìpínlẹ̀ Èkó , Sheik Sulaiman Àbú Nolla ti gba gbogbo àwọn olórí ẹlẹ́sin pàápàá àwọn olórí ẹ̀sìn mùsùlùmí kí wọ́n lo
àǹfààní ẹ̀rọ
ayélujára láti fi kọ́ àwọn ọmọlẹ́yìn wọn lásìkò ààwẹ̀ yìí .
Ìmámù Àbú Nolla sọ̀rọ̀ yìí láìpẹ́ , ó gba àwọn olórí ẹ̀sìn náà níyànjú pé kí wọ́n ṣàmúlò àwọn ẹ̀rọ ayélujára bíi facebook , ìyẹn àtẹ ìbánidọ́rẹ̀ẹ́ táwọn èèyàn ń lò káàkiri àgbáyé , tàbí èyí tí
wọ́n ń pè ní Skype , Zoom
tàbí whatsApp , èyí táwọn èèyàn máa ń sáábà lò láti fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ síra wọn .
Bákan náà ló tún gba gbogbo àwọn mùsùlùmí níyànjú láti dúró sílé wọn ké áṣáámú , kí wọ́n má gbìyànjú àti lọ síbi kan kan .
Bẹ́ẹ̀ ló sì tún fi ọ̀rọ̀ rẹ̀ múlẹ̀ pé káwọn èèyàn túbọ̀ kíyèsí ìmọ́tótó wọn lásìkò yìí , kí wọ́n máa bo imú wọn , kí wọ́n sì máa fọwọ́ wọn , àti pé kí wọ́n bọ̀wọ̀ fún òfin sún fún mi , sún fún ẹ .
Ó ní àwọn nǹkan tó lè mú wa borí àrùn náà gẹ́gẹ́ bíi mùsùlùmí nìyẹn .
Ìmáàmù àgbà yìí kò ṣàì gba àwọn oníléeṣẹ́ nímọ̀ràn láti má lo àǹfààní àsìkò yìí fi owó kún owó ọjà .
" Mo rọ àwọn oníléeṣẹ́ wa kí wọ́n ṣàánú àwọn èèyàn wa lásìkò yìí , kí wọ́n má fi owó kún owó ọjà o , kí wọ́n wo ọlá àsìkò yìí kí wọ́n ṣàánú àwa mẹ̀kúnnù .
" Ìmáàmú Àbu Nolla wá parí ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé kí àwọn onínú dídùn ọlọ́ọ́rẹ tí Ọlọ́run kẹ́ láwùjọ wa kí wọ́n ma gbàgbé àwọn aláìní , kí wọ́n má gbàgbé àwọn ọmọ aláìníyàá , kí wọ́n ràn wọ́n lọ́wọ́ .
Onírú ṣọdún Iléyá pẹ̀lú ouńjẹ ọ̀fẹ́ f' ẹ́gbẹ̀rún márùn - ún èèyàn
Láti mú kí ayẹyẹ ọdún Iléyá tọdún yìí dùn fáwọn tó kù díẹ̀ kàató fún , àti láti dín ipa tí àrùn Kòrónà kó nínú ayé wọn kù , Ọba AbdulWasiu ' Gbọ́láhàn Lawal ti pín oúnjẹ fún àwọn ẹgbẹ̀rún márùn - ún èèyàn tí wọn
ń gbé agbègbè Irú .
Ohun táa gbọ́ ni pé ètò ìrànwọ́ náà tí wọn pè ní " Iléyá Food Drive " , ìyẹn ni pé ìrànwọ́ oúnjẹ lásìkò Iléyá , bẹ̀rẹ̀ l' Ọ́jọ́rú , Wẹsde tó kọjá yìí .
Ètò náà sì wà fún àwọn tó kù díẹ̀ fún , tí kò sí agbára fún ládùúgbò Irú , pàápàá àwọn èèyàn agbègbè bíi ;
Igbóṣeré , Ìtìrìn , Inúpá , Àpápá Eléko , Oníjẹgí àtàwọn agbègbè tó wà lẹ́bá odò .
Nígbà tò ń sọ̀rọ̀ nípa ìfifúni yìí , Ọba Lawal sọ pé ;
yàtọ̀ sí pé , òún fẹ́ kí àwọn aráàlú rí nǹkan mú lọ sẹ́nu lásìkò ọdún Iléyá , ètò náà yóò túbọ̀ mú kára dẹ àwọn èèyàn tí àrùn Kòrónà tí ṣàkóbá ńlá fún ọrọ̀ ajé wọn .
Hakeem Akíntóyè , tó jẹ́ akọ̀wé kábíyèsí ni wọ́n fiṣẹ́ ọ̀hún rán .
Ọkùnrin agbẹjọ́rò náà ní , ètò náà wà ní ìbámu pẹ̀lú ẹ̀kọ́ ti Kùráanì fi kọ́ àwọn gẹ́gẹ́ bíi mùsùlùmí òdodo , lára ohun tí wọ́n sì fi kọ́ ni ni láti máa rán àwọn tí kò lágbára lọ́wọ́ .
Àwọn èèyàn tó lé lẹ́gbẹ̀rún márùn ni wọ́n jànfààní ètò oúnjẹ ọ̀fẹ́ náà .
Ìrẹsì , àtàwọn ńǹkan oúnjẹ mí ìn ló wà nínú ohun tí wọn gbé fẹ́nìkọ̀ọ̀kan wọn .
Akíntóyè ní , " A níláti ràn wọ́n lọ́wọ́ , pàápàá àwọn olùgbé Irú , kábíyèsí Onírú , Ọba Abdulwasiu Ọmọ́gbọ́láhàn Lawal , ( Abísógun II ) lo ṣètò yíi fún wọn , oun ló ní ká pín in fún gbogbo wọn láti ṣọdún iléyá .
Ìjọba fẹ́ẹ́ gbógun ti àwọn tó ń lòògùn olóró láwọn íbùdókọ̀
Láti gbógun tí àwọn tó ń lo òògùn olóró láwọn íbùdókọ̀ gbogbo tó wà nípìńlẹ̀ Èko , kọmíṣánnà fún ìgbòkègbodò ọkọ̀ , Ọ̀mọ̀wé Frederic Oládèìndé ní iléeṣẹ́ oun tí gbé ìgbìmọ̀ kan dìde láti gbógun tí àwọn tó ń hu irú
ìwà bẹ́ẹ̀ .
Ọ̀mọ̀wé Frederic Ọládèìndé sọ̀rọ̀ yìi nígbà tó ń jábọ̀ iṣẹ́ ìríjú ìjọba Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú láàrin ọdún kan , fún àwọn oníròyìn l' Ékòó .
Ọládèhìndé ní ìgbìmọ̀ ọ̀hún táwọn pè ní Motor Parks Monitoring Committee , láti máa ṣọ àwọn aláìgbọràn láwọn ibùdókọ̀ wa .
Bákan náà ló mẹ́nubà á pé ìjọba ti ṣètò ìrìn ìdábùú láti dènà àwọn tírélà àtàwọn ọkọ̀ àjàgbé - eléjò tí wọ́n ń gun àwọn orí bíríijì tó wà nípìńlẹ̀ náà .
Ó ní , ìjọba ti ṣàkíyèsí pé kété tí wọn bá ti gbé àwọn irin ìdábùú yíi sẹ́nu àwọn bíríijì náà láwọn èèyàn ń bà à jẹ́ , ṣùgbọ́n báyìi , ìjọba kò ní fojúúre wo ẹnikẹ́ni tó bá bá òhun ìní ìjọba jẹ́ , ẹnikẹ́ni
tọ́wọ́ bá tẹ̀ làwọn máa fi
jófin .
Ẹgbẹ́ NAOSRE kí Ọ̀gágun Dáramọ́lá kú oríire
Ẹgbẹ́ àwọn oníròyìn tó jẹ mọ́ ètò ààbò nílẹ̀ wa tí a mọ̀ sí National Association of Online Security Reporters , NAOSRE , ti kí Ìbíkúnlé Daramọ́lá , tí í ṣe agbẹnusọ àwọn ọmọ ogun òfúrufú , ìyẹn Nigeria Air Force , kú oríire ti ìgbéga tó gbà lẹ́nu iṣẹ́ .
Láìpẹ́ yìí ni iléeṣẹ́ ológun ilẹ̀ wa , fún Dáramọ́lá níwè ìgbéga sí ipò Air Vice Marshall láti ipò Commodore tó wà tẹ́lẹ̀ .
Ọjọ́ kẹrìndínlọ́gbọ̀n , oṣù kọkànlá , ọdún 2020 ni wọ́n kéde ìgbéga náà tí wọ́n fọwọ́ si .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí alága ẹgbẹ́ NAOSRE , Ọ̀gbẹ́ni Oyèwálé Fẹ́mí fọwọ́ sí , ẹgbẹ́ NAOSRE , ni inú àwọn dùn sí ìgbéga tí iléeṣẹ́ ológun fún Ọgágun Dáramọ́lá , nítorí jagunjagun tó mọṣẹ́ ẹ̀ dáadáa lọkùnrin náà .
Bí ọjọ́ ọ̀la àwọn oníṣòwò kéékèèké ṣe máa dára ló jẹ wá lógún ní SMEDAN - Yínká Fischer
Alàgbà Yínká Fischer ni olùdarí iléeṣẹ́ ìjọba tó ń ṣàkóso àwọn iléeṣẹ́ àti olókoòwò kéékèèké tó wà nílẹ̀ wa , èyí tí wọ́n ń pè ní Small and Medium Enterprises Development Agency of Nigeria , iléeṣẹ́ yìí ló ń ṣètò bí àwọn oníṣòẁo yíì ṣe lè rí
àǹfààní ìrànwọ́ owó
gbà lọ́wọ́ ìjọba .
Àṣejèrè ti ṣe ìfọ̀rọ̀wérọ̀ fún ọkùnrin náà láti mọ bí wọ́n ti ń ṣiṣẹ́ wọn , àtàwọn àǹfààní tó wà nílẹ̀ fáwọn tó fẹ́ẹ́ dáṣẹ sílẹ̀ .
Ohun tí wọ́n bá SINMISỌ́LÁ AJÁDÌ àti SAM AKÍNRÓLÉ sọ rèé .
Àṣejèrè : Ẹ jẹ́ ká mọ orúkọ yín sir
Yínká Fischer : Orúkọ mi ni Adéyínká Fischer .
Èmi ni olùdarí iléeṣẹ́ tí wọ́n pè ní SMEDAN " Small and Medium Enterprises Development Agency of Nigeria " tó wà ní ìlú Èkó .
Ní ilé iṣẹ́ SMEDAN , a máa ń sọ fáwọn èèyàn pé a gbúdọ̀ jẹ́ kí ọjọ́ ọ̀la wa dáa ju tòní lọ .
Nítorí pé kò sẹ́ni tí Ọlọ́run kò fún lẹ́bùn kan tàbí òmííràn , ká sì fi ẹ̀bùn náà ṣe ọmọ aráyé lóore , òhun ló ṣokùnfà iléeṣẹ́ SMEDAN táa fi ń jẹ́ kí àwọn èèyàn mọ́ bó ṣe yẹ ká ṣiṣẹ́ tó fi máa ṣe rẹ́gí , Àwọn nǹkan táa ń
ṣe níbí nìyẹn .
Àṣejèrè : A gbọ́ pé ìjọba ń ran àwọn iléeṣẹ́ kéréje lọ́wọ́ lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí , bẹ́ẹ̀ náà ni ìpolongo ètò yìí náà ń ṣe lemọ́ - lemọ́ , ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ ni kò mọ̀ bí àǹfààní yìí ṣe máa tẹ̀ wọ́n lọ́wọ́ , kí lẹ fẹ́ ṣe sí i ?
Yínká Fischer : Ohun tó fà á ni pé àwọn èèyàn kìí tẹ́tí sóhun tíjọba bá ní fún wọn , pàápàá lórí rẹ́díò àti lórí tẹlifíṣàn .
Níléeṣẹ́ SMEDAN , a máa ń ṣe gudugudu méje yààyà mẹfà , a ń jẹ́ kí àwọn èèyàn mọ̀ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ , pàápàá àwọn tó wà nígbèríko .
Ọ̀kan ń lọ lọ́wọ́ báyìí , tí a pè ń̀ " SMEDAN registered . ng , " ìjọba fẹ́ kí gbogbo iléeṣẹ́ kéékèèké ;
kí wọ́n forúkọsílẹ̀ pẹ̀lú ìjọba .
Ìjọba ṣe é láti ran àwọn oníṣẹ́ - ọwọ́ kéréje - kéréje lọ́wọ́ , láti le jẹ́ kí ọjọ́ ọ̀la wọn dára ju tòní lọ .
Ó di dandan kí àwọn ènìyàn forúkọ wọn sílẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára , ohun tíjọba fi máa bá wọn sọ̀rọ̀ nìyẹn .
Ó yẹ kí ètò yìí ti parí , ṣùgbọ́n torí àwọn tí kò tí ì forúkọsílẹ̀ nìjọba àpapọ̀ tún ṣe sún un síwájú .
Ohun tíjọba sì ṣe ń ṣe e ni pé , ìjọba kò gba èèyàn sísẹ́ mọ́ , àwọn iléeṣẹ́ kéékèèké yìí nìjọba fẹ́ẹ́ ràn lọ́wọ́ láti gba àwọn èèyàn síṣẹ́ , kí ọjá ọ̀la wa le dára ju tòní lọ .
Àṣejèrè : Báwo la ṣe mọ̀ bí àwọn tíjọba ń ràn lọ́wọ́ ṣe ń ṣe sí , bóyá wọ́n ń ṣe dáadáa , àbí wọn kò ṣe dáadáa ?
Yínká Fischer : SMEDAN kọ́ ló ń fún wọn lówó o , ṣùgbọ́n a máa ń dá wọn lẹ́kọ̀ọ́ , bẹ́ẹ̀ la tún máa mú wọn lọ sí iĺe iṣẹ́ ayáni lówó , Central Bank ló ń ṣe àkóso owó yíyá , àwọn ni wọ́n gbé e fún NIRSAL Microfinance Bank , báńkì yìí gan an ló máa yọ̀ǹda
owó fẹ́ni tó bá pegedé àti
gba owó , Lẹ́yìn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ , a tún máa ń ṣèbẹ̀wò sí wọn , láti wo àwọn ìṣòro tàbi ìdojúkọ tí wọ́n ní .
A tún máa ń pè wọ́n láti yá ara wa lọ́gbọ́n .
Àṣejèrè : Ìgbà mélòó ni ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yín máa ń wáyé ?
Yínká Fischer : A máa ń ṣe é lẹ́ẹ̀mejì lóṣù , a sì tún máa ń rán àwọn òṣìṣẹ́ wa lọọ bá wọn , àwọn ni wọ́n máa mú èsì wáá bá wa lọ́fíìsì .
Àṣejèrè : Báwo le ṣe ń ṣètò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí gan an ?
Yínká Fischer : Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí dúró lórí àṣẹ tí a bá gbà láti ọ̀dọ̀ ìjọba ní Àbújá .
Bẹ́ẹ̀ la tún ní àwọn oríṣìí ètò tí wọ́n máa ń sọ pé ká ṣe fáwọn èèyàn .
Fún àpẹẹrẹ , a ń ṣètò kan tí a pè ní " OLOP " : One local government one product .
Èyí wà fún àwọn tó ń ṣe ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù , wọ́n máa ń fún wọn lówó , bí yíyá tàbí fífúni pátápátá .
Lọ́dún tó lọ yìí , wọ́n fún àwọn kan ní mílíọ̀nù mẹ́rin , àwọn tí owó yẹn wà fún làwọn tó ń ṣiṣẹ́ tí a ń rí , tàbí tó nílò irinṣẹ́ , tàbí ohun èèlò fún iṣẹ́ tí wọ́n ń ṣe .
Ìdá àádọ́rin owó yẹn nìjọba máa yá wọn , ṣùgbọ́n ìdá ọgbọ̀n yóókù ;
wọ́n máa fún wọn ni .
Kò sí èlé lórí owó tí wọ́n yá yìí .
Mo ń lo àsìkò yìí náà láti sọ fún àwọn ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù pé kí wọ́n wá sí ́ọ́fíìsì wa , bí wọ́n bá nífẹ̀ẹ́ sírú àwọn ètò owó báyìí , nítorí a ti fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ ìpele tuntun .
Àṣejèrè : Ṣùgbọ́n ìpolongo èyí kò kún tó . . . ?
Yínká Fischer : Nǹkan tó wà níbẹ̀ ni pé ọ̀pọ̀ la pè díẹ̀ la nílò .
Bí a bá ní ká pe gbogbo Nàíjíríà , kò le kàn wọ́n tán .
Ní 2018 , àwọn ìjọba ṣètò yìí fún àwọn oníléeṣẹ́ kéréje .
Ní ìpínlẹ̀ Èkó ;
a mú àádọ́rùn ún èèyàn láti ẹkùn ìdìbò kọ̀ọ̀kan , ìyẹn Senatorial District , bẹ́ẹ̀ la sì fún ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn ní ẹgbẹ̀rún lọ́nà àádọ́ta náírà .
Bẹ́ẹ̀ ni iléeṣẹ́ SMEDAN tún fún wọn ní ìwé ẹ̀rí ìdáṣẹ́sílẹ̀ láti ọ̀dọ̀ ìjọba , èyí tí wọ́n ń pè ní ìwé ẹ̀rí CAC , èyí ló lè ràn wọ́n lọ́wọ́ àti máa gbàṣẹ́ lórúkọ iléeṣẹ́ wọn .
Àṣejèrè : Lákòtán , kín ni ìmọ̀ràn yín fáwọn aráàlú , àti pé ǹjẹ́ ẹ tiẹ̀ ń láǹfààní àti sinmi ?
Yínká Fischer : Ẹ mọ̀ wípé iṣẹ́ téèyàn bá nífẹ̀ẹ́ , ó máa fara sí i ni .
Mo ti ń ṣiṣẹ́ yìí láti ọgbọ̀n ọdún ó lé , mo sì ti ń kọ́ àwọn èèyàn lẹ́kọ̀ọ́ káàkiri àgbáyé , kí n tóó darapọ́ mọ́ṣẹ́ ìjọba .
Mo ti ṣe àkókò mi lọ́nà tí ọ̀kan kìí pa èkejì lára , a si ń dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run .
Ìmọ̀ràn mi fáwọn aráàlú ni pé àtẹ́lẹwọ́ ẹni kìí tan - ni - í - jẹ , iṣẹ́ táa bá ṣe lówúrọ̀ wa ló máa sọ bí alẹ́ wa ṣe máa rí .
Báa ṣe máa ń sọ níléeṣẹ́ wa pé " Ronú ńlá , bẹ̀rẹ̀ kékeré , ṣùgbọ́n bẹ̀rẹ̀ kíákíá . "
Fúlàní nìkan kọ́ ló ń ṣiṣẹ́ daran - daran , àwa ọmọ Yorùbá náà ń ṣe é
Àlàájì Wálé Ọláfare ni alága ọjà Onímàálù Ẹgbẹ́jọdá Ṣẹ́kọ́nà , tó wà ní Owódé Ede níìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun .
Láìpẹ́ yìí ni wọ́n bá iléeṣẹ́ Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ́ tí wọ́n yàn láàyò , àti bí wọ́n ṣe ń ṣiṣẹ́ ọ̀hún , pàápàá iṣẹ́ daran - daran àti ìpèníjà tí wọ́n ń ní .
Ohun tí wọ́n bá ṢẸ́GUN ÒGÚNMÚYÍWÁ sọ rèé .
Àṣejèrè : Ẹ dárúko yín fún wa bàbá
Àlàájì Ọláfaré : Orúkọ mi ni Àlàájì Wálé Ọláfaré , tí mo jẹ́ alága ọjà onímàálù Ẹgbẹ́jọdá Ṣẹ́kọ́nà ní Owódé Ede nípínlẹ̀ Ọ̀ṣun .
Àṣejèrè : Ó tó ìgbà wo tí ẹ ti dé ipò alága yìí ?
Àlàajì Ọláfaré : Ó ti tọ́dún mẹ́tàdínlógún , tí mo ti wà nípò alága , ìyẹn látọdún 2003 .
Àṣejèrè : Kín ni àwọn àṣeyorí tí a lè tọ́ka sí láti ìgbà tí ẹti dé ipò alága ?
Àlàájì Ọláfaré : Olúwaṣeun , nígbà tí mo dé ipò alága , ibi tí a ń lò lásiko náà ;
a yáa lò ni , ṣùgbọ́n bíi ọdún mẹ́jọ sẹ́yìn , Ọlọ́run jẹ́ kí a lè ra tiwa , tí a sì ra bíi éékà méjì .
A ní ibi tí wọ́n ti ń pa ẹran níbẹ̀ , a sì tún máa ń kun ẹran níbẹ̀ .
A ní omi ẹ̀rọ níbẹ̀ , a sì tún fa iná síbẹ̀ pàápàá .
Nítorí pé mo jẹ́ akọ̀wé fún àwọn tó ń sin mààlúù nípínlẹ̀ Ọ̀ṣun , láti ibí ni mo ti ṣe ètò láti rí i pé ìjọba pàápàá gba owó tí à ń pè ní owó orí , ìyẹn revenue , tó sì jẹ́ pé gbogbo ìpińlẹ̀ Ọ̀ṣun lati ń ṣe e báyìí .
Àṣejèrè : Kí làwọn ìdojúkọ tó dà bíi pé óńkojú yín nínú iṣẹ́ yín ?
Àlàájì Ọláfaré : Ìdojúkọ pọ̀ , gẹ́gẹ́ bíi ọrọ̀ ajé tó dẹnukọlẹ̀ , owó kékeré kò ṣiṣẹ́ yìí mọ́ , nítorí náà , a ní ìṣòro owó , ìṣòro ààbò , tí a bá ń gbówó lọ ;
àìmọye ìgbà ni wọ́n máa ń já a gbà lọ́wọ́ wa .
A sì tún fẹ́ kíjọba ràn wá lọ́wọ́ lórí ọ̀rọ̀ ilé ìgbọ̀nsẹ̀ , tọ́ílẹ́ẹ̀tì , àti fẹ́ǹsì .
A ó dúpẹ́ !
Àṣejèrè : Kí lohun tó fà á táwọn èèyàn fi fẹ́ràn àti máa rajà lọ́dọ̀ yín ju ọ̀dọ̀ àwọn ẹlòmííràn lọ , kí làṣírí ọjá yín ?
Àlàájì Ọláfaré : Láì fi epo bọ iyọ̀ , nilẹ̀ Yorùbá , wọ́n nígbàgbọ́ nínú ọjà wa gan - an , nítorí pé ọ̀pọ̀ nínú wa tí ẹ ń wò yìí la ní mààlúù tí a ń sìn fúnra wa , nítorí eléyìí ọjà wa dà bíi ọjà oko ni , ó yàtọ̀ sí ọjà
àtọwọ́ dọ́wọ́ , tàbi àwọn
aláróbọ̀ .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwa náà má ń rà á láti ìta , ṣùgbọ́n èyí tí a ń sìn ló pọ̀jù .
Orogún - òwò máa ń jẹ́ kí owó ọjà má wọ́n jù , A tún fi òfin sílẹ̀ pé ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ gbé owó lé ọjà pọ̀jù tí ènìyàn bá rí èrè ẹgbẹ̀rún márùn ún lórí mààlúù kan ;
óti tó .
Kò sí sí àyè fún bàràndà nínú ọjà tiwa .
A kìí fún oníbàárà ní ayédèrú rìsíítì , nítorí àwa kìí fún èèyàn láàyè láti yan ẹlòmíì jẹ .
Àṣejèrè : Ṣé àwọn ètò àti ọgbọ́n yìí ti wà nílẹ̀ kí ẹ tóó dé àbí ẹ̀yin lẹ mú wọn wá ?
Àlàájì Ọláfaré : Nígbà tí mo di alága , àwọn ẹlẹ́yà mi a jọ ń ṣẹgbẹ́ àti ọjà , ṣùgbọ́n nígbà tó yá ;
a pínyà , níwọ̀ngbà tí àwa débẹ̀ , àti ìmọ wa tó ṣòkan pẹ̀lú , gbogbo àwon èèyàn wa nìlọsíwájú ń débá wa .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ àwa Yorùbá náà máa ń sin mààlúù ?
Àlàájì Ọláfaré : Ó ṣeé ṣe dáadáa , àwọn Fúlàní náà ló máa ń bá wa má dàà wọ́n káàkiri , àwa máa rà á sọ́dọ̀ wọn láti máa sìn ;
di ìgbà tí a bá fẹ́ .
Oṣù márùn - márùn làwọn Fúlàní yẹn sì máa ń gba ẹ̀tọ́ wọn lọ́wọ́ wa .
Àṣejèrè : Ǹjẹ́ ó ṣeé ṣe kí àwọn ọ̀dọ́ tí kò níṣẹ́ jànfààní nínú iṣẹ́ mààlúù ṣíṣe , bíi tiyín yìí àti pé ṣé ànfààní wà fún wọn ?
Àlàájì Ọláfaré : Ó ṣeé ṣe àti pé àyè wà dáadáa , mo fẹ́ kí wọ́n mọ̀ pé àtẹ́lẹwọ́ ẹni kìí tan ni jẹ .
A láwọn tó kẹ́kọ̀ọ́ jáde níléèwé yunifásítì àti polí àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , kàkà kí wọ́n máa fi ẹsẹ̀ roko àdúgbò láìníṣẹ́ ni wọ́n ṣe wáá ṣiṣẹ́ níbì .
Bàbá Awólọ́wọ̀ sọ lọ́dún 1965 , pé tí ẹ bá ní ẹ ka ìwé , kìí ṣe láti fi ṣiṣẹ́ , ṣùgbọ́n kí wọ́n má lè yàn yín jẹ ló wà fún , nítorí pé iṣẹ́ àgbẹ̀ pé .
Àṣejèrè : Kín nìdí táwọn èèyàn ṣe ń sá fún iṣẹ́ àgbẹ̀ , àti pé ṣé ẹ ò lérò pé ó pẹ̀lú ìdojúkọ táa ń ní ní Nàíjíŕià ?
Àlàájì Ọláfaré : À ì rí bi kó nǹkan ọg̀bìn sí pẹ̀lú àwọn ìdojúkọ tí ó ń lé àwọn èèyàn kúrò nínú iṣẹ́ náà , èyí ń kóbá erè oko wọn , Ṣùgbọ́n èré wà nínú iṣẹ́ ọ̀sìn .
Àṣejèrè : Kínni àjọṣepọ̀ tó wà láàrín ẹ̀yin àtàwọn ibi tí a ti ń sin mààlúù lágbègbè yín ?
Àlàájì Ọláfaré : A ní ẹgbẹ́ níjọba ìbílẹ̀ , àti ní ìpínlẹ̀ .
Àjọṣepọ̀ tó dán mọ́rán sì wà láàárín wa .
Àṣejèrè : Kín ni ìmọ̀ràn yín fúnjọba lórí iṣẹ́ ọ̀gbìn , àti iṣẹ́ ọ̀sìn ?
Àlàájì Ọláfaré : Bí ìjọba bá le báwa mú owó òògùn tí a fi ń tọ́jú ẹran wálẹ̀ , èyí tí a ń pè ní sọ́bsídì , èyí yóò túbọ̀ mú ìrọ̀rùn bá àwa oníṣẹ́ yìí .
Kí wọ́n sì báwa wá ibi táa ti lè máa sin mààlúù , a rí i pé tí mààlúù ń gba etí oko olóko kọjá , tó sì jẹ ewé kòkó kan , owó iyebíye ni wọ́n máa ní kí a mú wá , to sì le dá wàhálà sílẹ̀ pẹ̀lú .
Àṣejèrè : Ṣé kò ṣeé ṣe kí a sin mààlúù lójú kan tàbí nínú ọgbà kan ni ?
Àlàájì Ọláfaré : Kò ṣeé ṣe , nítorí tí mààlúù bá jẹun níbì kan lénìí , tí kò tó o , bó bá tún yàgbẹ́ síbẹ̀ kò jẹun níbẹ̀ lọ́jọ́ kejì , wọ́n fẹ́ máa rìn káàkiri láti jẹun àti láti mu omi , Èyí ló ń fa aáwọ̀ láàrín
àwọn tí ń da
mààlúù àti àwọn àgbẹ̀ , Ìjọba ìpínlẹ̀ tilẹ̀ ń gbìyànjú láti parí aáwọ̀ tó wà láàrín wa ;
tí Ọnarébù Múdàṣírù jẹ́ alága fún ìgbìmọ̀ ná́à , ṣùgbọ́n tí wọn kò ì tí ì rí i yanjú rárá .
Ìjọba tun kìlọ̀ fáwọn òtẹ́ẹ̀lì àti iléèjọsìn tó ń ṣílẹ̀kùn wọn lásìkò yìí
Ìkìlọ̀ ti lọ fún gbogbo àwọn iléègbafẹ́ àti ibùdó fàájì tó wà nípínlẹ̀ Èkó pé ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ ṣílẹ̀kùn títí dìgbà tíjọba yóò fi sọ pé kí wọ́n ṣílẹ̀kùn wọn nítorí àrùn Kòrónà tó ṣì ń jà ràìn ràìn
lọ́wọ́ .
Àjọ tó ń ṣàmójútó ètò ààbò nípínlẹ̀ Èkó , ìyẹn Lagos Safety Commission ló sọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn tí wọ́n fi kọ́kọ́rọ́ tí àwọn iléègbafẹ́ kan tí wọ́n tàpá sófin ìjọba lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí .
Àwọn iléègbafẹ́ àti iléèjọsìn mẹ́wàá ni àjọ ọ̀hún ti pa láìpẹ́ yìí , nítorí tí wọ́n kùnà láti bọ̀wọ̀ fún òfin sún - fúnmi - sún - fún - ẹ , tó de gbogbo àwọn iléèjọsìn àtàwọn iléègbafẹ́ nítorí àrùn Kòrónà tó
ṣì ń jà lọ́wọ́ .
Alẹ́ pátápátá tí àjọ ọ̀hun lọ káàkiri láti ṣàbẹ̀wò sáwọn iléègbafẹ́ kan lọwọ́ ti tẹ àwọn tó lu òfin ìjọba yìí , gẹ́gẹ́ bí adarí àjọ náà .
Ọ̀gbẹ́ni Lánre Mọjọlá ti sọ pé lára àwọn iléègbafẹ́ tí ọwọ́ tẹ̀ náà ni The Harvest , Bay Lounge , The Heavens Suites , Angle Villa Bar , Ehi Guest House & Gardens Egbeda , àti iléètura Mountain Top tó wà l' Ójòdú , Ọ̀gbẹ́ni Ṣeun Awójọbí tó darí ikọ̀ olùbẹ̀wò náà sọ pé nígbà táwọn ń
fọwọ́ òfin mú àwọn
iléètura wọ̀nyí lálẹ́ Fraide tó kọjá , ṣe làwọn tó wáá gbafẹ́ bẹ̀rẹ̀ sí í yìnbọn lu àwọn agbèfọ́ba tíjọba rán níṣẹ́ , awọn tíye wọn tó ọgọ́rùn la gbọ́ pé wọ́n kóra jọ tí wọ́n ń ṣe fàájì lótẹ́ẹ̀lì náà ní Bàrúwá n' Ípájà ,
èyí tó lòdì sófin
ìkóraẹnijọ lásìkò Kòrónà yìí .
Òtẹ́ẹ̀lì náà ti wà ní títìpa báyìí , iṣẹ́ ṣì ń lọ láti fi ọwọ́ òfin mú gbogbo àwọn tọ́rọ̀ náà kàn .
Bákan náà ni wọ́n rọ gbogbo àwọn iléeṣẹ́ tí kò tí ì forúkosílẹ̀ pẹ̀lú àjọ òun lórí àdírẹ́sì yìí lórí ẹ̀rọ ayélujára wọn : www . lasgsafetyreg . com .
Ẹ dákẹ́ ' rúmọ́ọ̀sì ' , Olorì Ọọ̀ni kò tí ̀i bímọ
Láti àárọ̀ àná nìròyìn ti ń jà ràìn káàkiri orí ẹ̀rọ ayélujára pé Olorì Naomi Ṣílẹ̀kùọlá ti bímọ , kódà wọ́n tún ní ọmọkùnrin làntìlanti ni olorì bí , wọ́n sì tún ní kì́í ṣe ààfin ni òjíṣẹ́ Ọlọ́run náà bímọ ọ̀hún sí
.
Àwọn tí wọn ń sọ ìsọkúsọ yìí tún sọ pé láti oṣù kínní ọdún yìí làwọn ti ń ṣàkíyèsí pé ṣe ni Olorì Naomi ń sanra sí i , wọ́n láwọn mọ̀ dájú pé obìnrin náà ti lóyún , àti pé láti bíi oṣù mẹ́ta kan ni wọ́n ti kó ẹrù rẹ̀ kúrò
láàfin , ìtumò èyí
ni pé Ọọ̀nirìṣà , Babátúndé Ògúnwùsì , Ọ̀jajà II , kò fẹ́ káwọn èèyàn mọ ìgbà tí ìyàwó rẹ̀ máa bímọ ni .
Àwọn oníròyìn ẹlẹ́jẹ̀ yìí tiẹ̀ tún ń sọ pé ṣe l' Ọọ̀ni ti fún ọmọkùnrin ọ̀hún lórúkọ , wọ́n ní Ọmọọba Adésọjí Adérẹ̀mí Ògúnwùsì ni kábíyèsí fún ọmọ náà .
Ṣùgbọ́n , gbogbo ohun tí àwọn oníròyìn ẹlẹ́jẹ̀ yìí ń sọ kiri orí ẹ̀rọ ayélujára , irọ́ funfun báláú ni , kò sóòtọ́ kan níbẹ̀ .
Moses Ọláfare , akọ̀wé ìròyìn Ọọ̀niríṣá ti ní káwọn oníròyìn da àhesọ náà nù , ó ní kò sóòtọ́ ọ̀rọ̀ nínú rúmọ́ọ́sì tí wọ́n ń gbé kiri náà .
Mi ò ní fèsì sọ́rọ̀ t' Ọ́básanjọ́ sọ sí mi báyìí - Gàní Adams
Láídé Gold
Lọ́sẹ̀ tó kọjá yìí ni Ààrẹ orílẹ̀ - èdè yìí tẹ́lẹ̀ , Olóyè Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ fòpin sí àhesọ ọ̀rọ̀ táwọn kan ń gbé pòòyì ẹnu kiri láti ọ̀sẹ̀ tó kọjá pé òuń ti parí ìjà ọlọ́dún pípẹ́ tó wà láàrín rẹ̀ àti Iba Gàní Adams
Ààrẹ Ọ̀nà
Kakaǹfọ̀ .
Ẹbọra Òwu sọ pé , kò yẹ káwọn èèyàn máa pọ́n nǹkan tí kò ṣe é pọ́nlé kọjá bó ti yẹ torípé kò síjà láàrín àwọn méjèèjì , ó kàn jẹ́ pé ìṣesí àti Ìhùwàsí rẹ̀ ni kò wu òun bó ti wù kó kéré mọ .
Ìròyìn tó jà ràiǹ lọ́sẹ̀ tó kọjá náà gba ìgboro kan pé Bàbá Ìyábọ̀ ti padà bá Gàní Adams parí ìjà tó ti ń lọ láàrín àwọn méjèèjì fún ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún gbáko , wọ́n ni ìpàdé ìpẹ̀tùsíjà náà wáyé nílé Olóyè Ayọ̀ Adébánjọ
nílùú Èkó .
Báwọn èèyàn ṣe ń sọ pé irú ìgbésẹ̀ náà dára torípé ní báyìí ìṣòkan ló yẹ kí gbogbo ọmọ Yorùbá máa wá , bí oníkálùkù bá wà ní ìrẹ́pọ̀ ni nǹkan táa ń fẹ́ yóò tó wa lọ́wọ́ ṣùgbọ́n àjáàbalẹ̀ ni ẹbọra òwu fọ̀rọ̀
ọ̀hún ṣe nínú
àtẹ̀jáde kan tí alákóso ọ̀rọ̀ ìròyìn rẹ̀ Kẹ́hìndé Akínyẹmí fi síta ló ti pe àkíyèsí àwọn èèyàn sí ohun tó ṣẹlẹ̀ gangan nílé Olóyè náà .
Olóyè Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ ṣàlàyé nínú àtẹ̀jáde náà pé ' Lóòótó ni mo lọọ ṣàbẹ̀wò sí Olóyè Ayọ̀ Adébánjọ nílé rẹ̀ tó wà ní Lẹ́kkí Phase 1 lọ́jọ́ kejì oṣù yìí tí mo sì bá Gàní Adams níbẹ̀ , ká má parọ́ mi ò bá ọmọkùnrin náà
jà ṣùgbọ́n àwọn
ìwà rẹ̀ látẹ̀yìnwá àti bó ṣe ń lo ìgbésí ayé rẹ̀ kò wù mí rárá bẹ́ẹ̀ ni kò bá àlàkalẹ̀ ètò témi mu .
Ọbásanjọ́ tẹ̀ síwájú nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , ọdún ti pẹ́ tóun ti kọ̀ jálẹ̀ láti ṣe ìpàdé kan pẹ̀lú Gàní kódà nígbà tóun wà lórí àlèéfà gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ orílẹ̀ - èdè yìí àti lẹ́yìn tóun ti fi ipò náà sílẹ̀ bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé
lọ́pọ̀ ìgbà ni
ọkùnrin náà máa ń kọ̀wé ẹ̀bẹ̀ ránṣẹ́ láti rí òun ṣùgbọ́n ṣe lòun máa ń kọ̀ jálẹ̀ .
Àar̀ẹ tẹ́lẹ̀ náà wá fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , bí a bá tiẹ̀ rí ẹni tóun ṣẹ̀ lọ́kùnrin tàbí lòbìnrin , orí kò níi di ìrù láéláé , òun kò ní í re ibí kan láti parí ẹ̀ bíkòṣe nínú ọgbà ilé òun nílùú Abẹ́òkúta .
Ẹ̀wẹ̀ , ìwé ìròyìn Àṣejèrè pe Iba Gàní Adams lórí fóònù láti gbọ́ tẹnu wọn lórí ọ̀rọ̀ tí Olóyè Ọbásanjọ́ sọ ṣùgbọ́n ohun tí wón bá wa sọ náà ni pé , kò sọ́rọ̀ .
Àtolówó àti mẹ̀kúnnù ni Rélùweè tuntun wà fún - Ọ̀gá Rélùweè , Jerry Oche
Bẹ́ẹ bá dèlùú òyìnbó , kìí ṣe ibi táwọn èèyàn ti ń ṣiṣẹ́ ni wọ́n ń gbé , èèyàn le máa ṣiṣẹ́ ní Èkó kó máa gbé Ìlọrin tàbí Ọ̀yọ́ , ṣùgbọ́n àwọn tó ń ṣerú ẹ̀ lọ́dọ́ tiwa níbí , nǹkan kékeré kọ́ lojú wọn ń rí ,
pàápàá pẹ̀lú
ìṣòro súnkẹrẹ - fàkẹrẹ tó ń lọ lọ́wọ́ lásìkò yìí .
Ṣùgbọ́n ibi tíléeṣẹ́ Rélùweè wà fẹ́ kí ọrọ̀ - ajé orílẹ̀ - èdè yìí dé nìyẹn .
Kò sì yààyàn lẹ́nu nígbà tí ọ̀gá iléeṣẹ́ ọ̀hún sọ láìpẹ́ yìí pé èròǹgbà iléeṣẹ́ òun ni láti mú káwọn èèyàn máa wá láti Abẹ́òkúta wáá ṣiṣẹ́ l' Ékòó , láti Ìbàdàn máa wá ṣiṣẹ́ l' Ekòó àti bẹ́ẹ̀
bẹ́ẹ̀ lọ .
Ohun tó sì ṣeé ṣe ni , nítorí ìrìnàjò náà kò ju wákàtí kan lọ , láì sí súnkẹrẹ - fàkẹrẹ .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan ọkùnrin náà ní yóò rọrùn fáwọn àgbẹ̀ àtàwọn aláróbọ̀ láti máa kó nǹkan oko wọn láti ìgbèríko wá sí ìgbooro ọjà wáá tà lówó pọ́ọ́kú .
Èròǹgbà iléeṣẹ́ yìí ló mú kí Àṣejèrè tẹkọ̀ létí lọ sọ́dọ̀ ọ̀gá iléeṣẹ́ ọ̀hún , Alágba Jerry Oche , tí wọ́n ń pè ní Lagos Railway District Manager ( RDM ) láti fọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lú wọn lórí ìdàgbàsókè tuntun tó dé bá iṣẹ́ Rélùweè àti ohun tí àwọn
aráàlú gbọ́dọ̀ máa
retí .
Ohun tí Ògbéni Jerry Oche bá akọ̀ròyìn wa , SAM . AKÍNRÓLÉ sọ lọ́fíìsì wọn rèé .
Kín ni ìdí tí ẹ fi pẹ́ tó yìí ?
Ọdún 1898 niléeṣẹ́ Rélùweè bẹ̀rẹ̀ , ọdún 1998 la ṣe ọgọ́rùn - ún ọdún .
Ẹ mọ iye ọdún tó dà báyìí .
Iléeṣẹ́ Rélùweè kìí ṣe ẹgbẹ́ onímọ́tò , NURTW , kìí ṣẹgbẹ́ kan lẹ́ka ìgbòkègbodò ọkọ̀ .
Iṣẹ́ tiwa ni láti gbé àwọn èèyàn láti ibùsọ̀ kan síbùsọ̀ kejì , níbi tí ojú irin bá sì wà ni .
Ibi tí kò bá sí ojú irin , ẹ ò le rí iléeṣẹ́ Rélùweè níbẹ̀ rárá .
Bíi ẹgbẹ̀rún mẹ́ta àtààbọ̀ kìlómítà ni ojú irin táa ní lórílẹ̀ - èdè yìí , ojú irin àtijọ́ ni mo ń sọ o .
Ṣùgbọ́n a ti ń kó ojú - irin tuntun , ìyẹn Rélúweè mí - ìn báyìí .
Nítorí náà , kò rọrùn fún ẹni tó wà ní Ìkòyí tàbí Lẹ́kkí tàbi Victoria Island láti tètè mọ̀ pé Rélùweè ṣì ń ṣiṣẹ́ , nítorí kò gba àdúgbò wọn kọjá .
Ṣùgbọ́n bí ẹ bá bèèrè lọ́wọ́ àwọn tó ń gbé Ìjú , Àgbàdo , Ìtóri títí dé Kájọlà , wọ́n á mọ̀ .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn èèyàn ni kìí le wá sí Èkó bí Rélùweè kò bá ṣiṣẹ́ .
Kín ni ìyàtọ̀ láàrín ojú irin àtijọ́ àti èyí tí ẹ ṣẹ̀ṣẹ̀ ń ṣe lọ́wọ́ ?
Wọ́n fẹ̀ jura wọn lọ .
Awọn ọkọ̀ Rélùweè tuntun yẹn ni wọ́n ń lò nílẹ̀ òkèèrè , ó gba èrò , ó ní àyè fún àwọn ẹrù àti èrò , bákan náà lèèyàn tún le rí àwọn ẹ̀yà ara ọkọ̀ náà , ìyẹn páàtì rà , kìí ṣe àwọn ọkọ̀ téèyàn kò ní
le rí páàtì rẹ̀ rà .
Àwọn tuntun yẹn sì tún ń sáré ju tàtijọ́ lọ .
Àwọn èrò mélòó lẹ ń kó lójúmọ́ ?
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé a ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà ni , ṣùgbọ́n kí a tóó dáwọ́ iṣẹ́ dúró , a ń gbé tó ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá èèyàn lójúmọ́ .
Ṣùgbọ́n lọ́wọ́ yìí , àwọn èrò táa ń kó kò ju bíi ẹgbẹ̀rún márùn - ún sí méje lọ , nítorí a ti dín àwọn ọkọ̀ táa ń lò kù .
Láyé àtijọ́ àwọn òbí wa tó ń ṣòwò máa ń lọ láti ọ̀dọ̀ wa níbí , wọ́n á kó ọjà lọ sókè ọya lọọ ṣòwò kárà - kátà , ǹjẹ́ irú ẹ̀ ṣì ń ṣẹlẹ̀ níléeṣẹ́ Rélùweè ?
Dáadáa , lọ́jọ́ Fráìde tó kọjá , ọ̀kan nínú àwọn Rélùweè wa gbéra lọ sí Kánò , bí mo ṣe ń bá yin sọ̀rọ̀ lọ́wọ́ yìí , ó ṣẹ́ṣẹ̀ gbéra nílùú Jẹ́bbà ni , ó ń padà bọ̀ l' Ékòó nìyẹn , Bó bá sì tún di ọjọ́ Fraide yóò tún padà lọ
sí Kánò , Ọ̀sọ̀ọ̀sẹ̀
ló máa ń lọ bọ̀ .
bó bá sì máa lọ bẹ́ẹ̀ yẹn ;
ó má gba Abẹ́òkúta , Ìbàdàn , Ìwó , Òṣogbo , Ọ̀ffà , Ìlọrin , Jẹ́bbà , Mọ́kwá , Ìlọrin , Kútúwenji .
Ẹ̀yin náà rántí àwọn ìlú táa fi ń ṣe yẹ̀yẹ́ láyé àtijọ́ , àwọn bíi Kútúwenji , a ń gbé èrò ;
a sì tún ń gbé ẹrù .
Àwọn ìgboro Èkó àti itòsí ǹkọ̀ ?
Bẹ́ẹ̀ ni , lọ́wọ́ yíí , Rélùweè wa ń ná Èkó sí Ìbàdàn , kódà ọ̀fẹ́ la ń ná èyí lọ́wọ́ yìí , nítorí a fi ń wo bí àwọn ọkọ̀ ojú - irin wa ṣe ń ṣiṣẹ́ sí , kó tóó di pé a tún máa bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà .
Ṣé ẹ rántí pé mo sọ fún yín pé a ò tíì bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ní pẹrẹu , a kàn sì ń dán àwọn ọkọ̀ yẹn wò lójú irin , ká fi mọ bí wọ́n ṣe ń ṣiṣẹ́ sí ni .
Fún ìṣẹ́jú mélòó wà ni Ìrìnàjò Èkó sí Ìbàdàn yẹn ?
Kò tó wákàtí méjì o , ṣé ẹ mọ̀ pé kò sí gó síloò , kò sí wàhálà súnkẹrẹ fàkẹrẹ , ọkọ̀ yẹn sì ń sáré ju ti tẹ́lẹ̀ lọ .
Mo sọ fún yín ṣáájú pé ọkọ̀ táa ń lò lọ́wọ́ yìí , tí wọ́n ń pè ní Standard Gauge , ó ń sáre ju ti tẹ́lẹ̀ lọ , tí wọ́n ń pè ní Narrow Gauge lédè òyìnbó .
Nígbà tó bá máa fi di inú oṣù kẹrin , iṣẹ́ máa bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹu .
Ẹ ń sọ̀rọ̀ nípa ìyàtọ̀ tó wà láàrín iléeṣẹ́ Rélùweè àti ìdí tíléeṣẹ́ ọ̀hún fi pẹ́ tó bẹ́ẹ̀ lẹ́ẹ̀kan , ẹ ò tí ì parí ọ̀rọ̀ náà .
Ohun tí mo ń gbìyànjú àti sọ ni pé , ìdí táwọn èèyàn fi rí iléesé Rélùweè bí iléeṣẹ́ àwọn arúgbó ni pé iléeṣẹ́ ìjọba ni ,
àwọn tó sì ń ṣiṣẹ́ níbẹ̀ , òṣìṣẹ́ ìjọba ni wọ́n ,
ó dìgbà tíye ọdún bá pé ọdún márùndínlógójì kí wọ́n tóó fẹ̀yìntì níbẹ̀ .
Iléeṣẹ́ náà ti lé lọ́gọ́rùn úu ọdún , kò ṣeé ṣe fún yín láti tún rí àwọn arúgbó ayé àtijọ́ yẹn níbẹ̀ , nítorí wọ́n ti fẹ̀yìntì .
Bákan náà , ìjọba kò mú ọ̀rọ̀ iléeṣẹ́ Rélùweè kéré mọ́ o , wón ti rí i pé gbọ̀ọ̀rọ̀gbọọrọ ni Rélùweè fi ju àwọn ẹ̀ka ọkọ̀ yóókù lọ .
Lọ́nà wo ?
Kò burú , èèyàn mèlòó ni bọ́ọ̀sì ń kó lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo ?
Bóýa méjìdínlógún tàbí mẹ́rìnlélógún .
Bó jẹ́ móluẹ̀ ni ńkọ́ ?
Ká sọ pé ọgọ́rùn èèyàn léèkan ṣoṣo .
Ṣùgbọ́n , ọ̀kan nínú àwọn ọkọ̀ táa so mọ́ra wọn lójú irin yẹn yóò gbé èèyá̀ méjìléláàádọ́rùn ( 92 ) lẹ́ẹ̀kanṣoṣo , gbogbo àwọn ọkọ̀ táa so mọ́ra lójú irin yẹn sì jẹ́ mẹ́rìnlá .
Báa bá wá ṣe ìṣirò rẹ̀ ńkọ́ , ìyẹn tí lé lẹ́gbẹ̀rún kan , kódà tẹ́ẹ bá ṣe ìṣirò yẹn dáadáa , ó lé lẹ́gbẹ̀fà èèyàn táa ń gbé lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo .
Ǹjẹ́ ìyẹn kò ju èrò ti móluẹ̀ ń gbé lọ ?
Ìtumọ̀ ẹ̀ ni pé bíi móluẹ̀ mẹ́wàá laa ń kó kúrò lójú títì lẹ́ẹ̀kanṣoṣo .
Ẹ jẹ́ ká tún wo àwọn tó ń dúró nínú ọkọ̀ o .
Ọ̀pọ̀ ìgbà gan an ló jẹ́ pé àwọn èèyàn tó ń dúró ju àwọn tó jókòó nínú Rélùweè lọ .
Ohun tó mú kó yàtọ̀ sáwọn ẹ̀ka ọkọ̀ yóókù nìyẹn .
Bí ìjọba ìpínlẹ̀ bá le kówó lé e lórí , ìyàtọ̀ púpọ̀ ló máa dé bá ètò ìgbòkègbodò ọkọ̀ lórílẹ̀ - edè yìí .
Ẹ jẹ́ ká gbóríyìn fún ìjọba Èkó tí wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ èyí tí wọ́n ń ṣe lọ́wọ́ láti Òkòkòmaikò sí Èkó , ẹ̀yin náà ẹ wo àwọn ìnira tí ọkọ̀ yẹn máa mú kúrò lọ́dọ̀ àwọn aráàlú tí yóò máa lò ó , nígbà tó bá bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ .
Ẹni tó ń gbé Àgbàdo , tó ń lọọ ṣiṣẹ́ ní VI , ǹjẹ́ kò mú ọpọlọ dání pé kí n gbé ọk̀ọ mi sílẹ̀ kí n wọ ọkọ̀ ojú irin .
Ibi taa ń gbé iṣẹ́ Rélùweè lọ lórílẹ̀ - èdè yìí nìyẹn , ìyẹn ni pé Rélùweè tí olówó àti mẹ̀kúnnù le wọ̀ , ohun tó jẹ wá lógún nìyẹn .
Ìyẹn ló fẹ́ kí n bèèrè pé irú àwọn èèyàn wo le ń retí kí wọ́n wáá wọ àwọn Rélùweè yín , ǹjẹ́ àyé wà fún àwọn oníṣòwò kéréje - kéréje wa ?
Kò sẹ́ni tí kò sí fún , ó wà fún olówó , ó wà fún mẹ̀kúnnù , kódà bẹẹ bá fẹ́ẹ́ ṣèpàdé níléeṣẹ́ yín , tí ẹ sì fẹ́ẹ́ rìnrìnàjò , ẹ lè kó ara yín wá , kí ẹ máa rìnrìnàjò yín lọ , kí ẹ sì tún máa ṣèpàdé yín lọ .
Táwọn olówó ńlá náà wà .
Ǹjẹ́ àwọn nǹkan tí ẹ ń sọ fún wa yìí le pẹ́ ?
Bẹ́ẹ̀ ni , èyí ló mú kí ìjọba àpapọ̀ ṣàgbékalẹ̀ iléèwé yunifásítì Rélùweè tí wọ́n gbé lọ sílùú Katsina lọ́hùn - ún .
Ìdí ni pé kò sí iléesé Rélùweè ní Nàíjíríà , a sì fẹ́ kó wa gẹ́gẹ́ bó ti wà nílẹ̀ South Afrika àti ní Egypt .
Lóòótọ́ làwọn iléèwé ẹ̀kọ́ṣẹ́ wà fún àwọn òṣìṣẹ́ Rélùweè , ṣùgbọ́n ìwọ̀nba ìṣẹ́ ni wọ́n ń ṣe níbẹ̀ , ohun tó fa yunifásítì nìyẹn .
Bákan náà ni iléeṣẹ́ tí a ṣí sí Kájọ́la , àwọn ni wọ́n á máa ṣe ọkọ tí a fi ń gbé ẹrù àti èèyàn , kò dìgbà táa bá dé ilẹ̀ òkèèrè .
Yàtọ̀ sí ìmúgbòòrò tí ẹ ń mú bá àwọn ọkọ̀ Rélùweè wa , kí tún làwọn àǹfààní ọrọ̀ - ajé tó tún le ṣẹlẹ̀ sáwọn aráàlú ?
Ohun kan tó ṣe pàtàkì jùlọ ni pé , ìmúgbòòrò tó ń bá Rélùweè tuntun tí a ń ṣe lọ́wọ́ yìí máa mú kí ìdàgbàsókè ṣẹlẹ̀ láwọn ìlú kan .
Nítorí àwọn ibùdókọ̀ tuntun máa dìde , báa ṣe ní Ìjókò , Kájọlà , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , bẹ́ẹ̀ la máa ní àwọn ibùdókọ̀ tuntun tí wọ́n jẹ́ ìlú táwọn èèyàn kò mọ̀ tẹ́lẹ̀ .
Èyí sì tún máa fún àwọn oníléeṣẹ́ ńlá ńlá láǹfààní àti lọọ dáṣẹ́ sílẹ̀ láwọn ìlú yẹn àti agbègbè wọn , gẹ́gẹ́ báa ṣe ní nìlúú Ọ̀tà .
Ó dàbíi ìgbà téèyàn lọọ dá iléeṣẹ́ sílẹ̀ tàbí dá iléèwé gíga sílẹ̀ sábúlé ni , ó ti di dandan kí abúlé yẹn lajú tipátipá , nítorí àwọn èèyàn máa wá síbẹ̀ wá ṣe ohun kan tàbí ìkejì .
Bó ṣe máa rí fún àwọn àdúgbò tuntun táa fẹ́ẹ́ gbé Rélùweè tuntun yẹn gbà nìyẹn .
Mo ń kí àwọn èèyàn abúlé yẹn kú ojú lọ́nà .
Ǹjẹ́ àwọn ọmọ ilẹ̀ wa wà nínú àwọn tó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn agbaṣẹ́ṣe tí ẹ gbéṣẹ́ fún ?
Bẹ́ẹ̀ ni , àwọn ọmọ wa wà nínú wọn , iléeṣẹ́ táa gbéṣẹ́ fún náà láwọn ọmọ ilẹ̀ wa tó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú wọn .
Ǹjẹ́ ó ṣeé ṣe ká ṣòfin tó máa fòfin de àwọn ọkọ̀ àjàgbé eléjò láti máa lo ọkọ̀ ojú irin , dípò ojú títì tí wọ́n ń gbé ẹrù wọn gbà ? Àwọn aṣòfin wa ló máa ṣèyẹn , ṣùgbọ́n ká tóó le ṣèyẹn , a gbọ́dọ̀ ní àwọn ọkọ̀
ojú irin tó le ṣiṣẹ́ yẹn
, ohun táa ní kò tí ì tó rárá .
Ohun tó dára ni , ṣùgbọ́n àsìkò kò tí ì tó .
Fún àpẹẹrẹ , apá wa kò ká àwọn tí wón ń wáá bá wa pé ká bá àwọn gbé kònténà wọn láti Àpápá , nítorí àkóko àti iye owó táa ń gbà lọ́wọ́ wọn , lára àwọn ìpèníjà tó wà lọ́wọ́ nìyẹn .
Àwọn tó ń tàgbò àtàwọn tí wọn ń gun orí rélùweè ńkọ́ , kí lẹ fẹ́ẹ́ ṣe sọ̀rọ̀ wọn ?
À ń bá wọn sọ̀rọ̀ , bẹ́ẹ̀ la sì ń bẹ̀ wọ́n , ṣùgbọ́n kí àwa aráàlú náà ràn wá lọ́wọ́ , kí wọ́n máa fi tó àwọn agbófinró létí , àwọn tíwà ibi wà lọ́wọ́ wọn , kí wọ́n ta àwọn ọlọ́pàá lólobó , bákan náà káwọn tó ń rọ̀mọ́ ọkọ̀ náà
yéé ṣe bẹ́ẹ̀ .
Lákòtán , kí ló mú ìfàsẹ́yìn bá iléeṣẹ́ Rélùweè gan - an ná ?
Láti orí ìjọba Abacha ni ìjọba àpapọ̀ ti bẹ̀rẹ̀ sí í náwó lórí iléeṣẹ́ Rélùweè .
Ṣáájú àkókò yẹn , ojú títì nìjọba ń náwó lé lórí , tí wọ́n ń ṣe àwọn ọ̀nà tuntun , wọn ò náwó lórí àwọn ọkọ̀ Rélùweè .
Lẹ́yìn Abacha , àwọn tó wà lẹ́yìn Abacha náà ṣe tiwọn , bẹ́ẹ̀ náà ni Ọbásanjọ́ àti Yáràduà pẹ̀lú Jonathan kó tóó di pé Buhari náà gbaṣẹ́ ọ̀hún tó sì ń tẹpá mọ́ ọn gan - an .
Lọ́rọ̀ kan , àwọn ìjọba wa ti káràmásìkí iṣẹ́ ojú títì ju ojú Rélùweè lọ , èyí kò sì yẹ kó rí bẹ́ẹ̀ .
Ó níye tílẹ̀ China ń ná lọ́dọọdún lórí Rélùweè , ó yẹ káwa náà níye ta ó máa ná lórí Rélùweè lọ́dọọdún .
Nítorí náà la ṣe gbọ́dọ̀ dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Buhari àti mínísítà fún ìgbòkègbòdò ọkọ̀ , Rótìmí Amaechi fún iṣẹ́ takuntakun tí wọ́n ń ṣe lẹ́ka náà .
Ohun táwọn ọmọ Nàíjíríà ń sọ nípa owó iná .
Tóbi Adéyemo lọ sígbooro láti bèèrè ohun táwọn aráàlú ń rí sí ọ̀rọ̀ owó iná tíjọba àpapọ̀ fẹ́ẹ́ fi kún , Ohun tó bá bọ̀ rèé .
Ẹ̀bẹ̀ la bẹ̀ wọ́n o - Adékúnlé Adélékè
Ọ̀rọ̀ náà lágbára o , gbogbo oṣù ni owó iná ń ga só́kè o , Ó sì yẹ kí owó iná máa wálẹ̀ nítorí pé àwa gan ní Nàìjíríà la ń ṣe iná tí à ń lò , kìí ṣe ilẹ̀ òkèèrè ni wọ́n ti ń gbé e wá , nítorí náà ló ṣe yà wá lẹ́nu bó
ṣe rí yìí o .
A tiẹ̀ gbọ́ pé wọ́n ń fún àwọn ìlú mìíràn ju àwa lọ níbí , ṣó tún wá yẹ kí owó iná lọ sókè ni , bẹ́ẹ̀ la sì tún ń sanwó iná tí a kò lò , a bẹ Bùhárí kó bá wa wá nǹkan ṣe sí i o .
Báwo ni wọ́n ṣe fẹ́ kẹ́ni tí kò níṣẹ́ sanwó - Pasito Solomon
Ó yẹ kí wọ́n máa yọ owó iná nínú owó oṣù wa ni .
Ohun tó tún burú ni pé kò síṣẹ́ , ẹlòmíì gan - an kò tí ì rí ouńjẹ tó máa jẹ , ṣùgbọ́n wọ́n tún ń fi owó kún owó iná , ṣó yẹ kó rí bẹ́ẹ̀ .
Ohun témi fẹ́ ni pé kí wọ́n máa yọ owó iná nínú owó oṣù wa , ṣùgbọ́n àwọn tí ẹ ò fún ní iṣẹ́ kọ́ ?
Báwo le ṣe fẹ́ kí wọ́n máa san án .
Kí wọ́n fi sílẹ̀ bó ṣe wà tẹ́lẹ̀ - Tèmítáyọ̀ Fádípẹ̀
Kí wọ́n jọ̀ ọ́ kí wọ́n má fi owó kún owó iná o , torípé owó iná tí a ń san pọ̀ ju iná tí a ń lò lọ .
Ṣùgbọ́n fún àwa mẹ̀kúnnù , kí wọ́n fi sílẹ̀ bó ṣe wà tẹ́lẹ̀ .
Iná tí kò sí ni wọ́n tún fi owó kún - Bọ́lájí Akínyẹmí
A fẹ́ kí wọ́n mú owó iná wálẹ̀ .
Ìgbà mííràn gan an wọn kò ní fún wa ní iná déédé , ṣé iná tí kò wá déédé ni wọ́n tún fẹ́ẹ́ gbówó lé , eléyìí kò dára o . Ṣe ni wọ́n tún ń gbé owó gọbọi wá fún wa pàápàá , kí wọ́n ṣàánú wa ò .
Wọn kò ṣàánú àwa mẹ̀kúnnù rárá - Nafisat Adéshínà
Owó yẹn ti pọ̀jù o , kí wọ́n jọ̀wọ́ kí wọ́n bá wa dín in kù , kí wọ́n ṣàánú wa , pàápàá àwa mẹ̀kúnnù Ọlọ́run , kí wọ́n ṣàánú wa o .
Ìjọba Bùhárí kò fẹ́ ká fowó ṣe nǹkan mí ìn rárá - Abíọ́dún Ọpẹ́olúwa
Ṣe ẹ rí nǹkan tíjọba ń ṣe fún wa , kí Ọlọ́run kó ṣàánú wa ni o . Ṣe ẹ rí , àwa lọ́gbọ́n ṣùgbọ́n a kò lágb́ara ni .
Kó tóó di Dìsẹ́ḿbà wọ́n fi owó kún owó iná , wọ́n tún ti fí kún un nínú oṣù kínní yìí , kò dára , Ṣé iná la fẹ́ẹ́ má ná gbogbo owó wa lórí ni , ṣé a ò ní jẹun ni , tàbí ṣé nǹkan mí ìn , kò da bẹ́ẹ̀ .
Ṣé wọ́n fẹ́ẹ́ máa fi kún owó iná nígbà gbogbo ni , Kí Ọlọ́run kó ṣàánú wa .
Kí Bùhárí ṣàánú wa - Arábìnrin Délé
Mo fẹ́ kí àwọn ìjọba ṣàánú wa , kí wọ́n yéé fi owó kún owó iná mó , Kí wọ́n ṣàánú aráàlú .
Mi ò faramọ́ ọn rárá - Sunday Ògúnjọbí
Mi ò faramó owó iná tí wón fi kún un o , nǹkan kò rorùn o , a máa sanwó ilé , sanwó ouńje , owó iléèwé omo àti béè béè lo , Kí ìjoba báwa wá se nǹkan se sí i
Kí wọ́n yáa gbé é wálé kíá - Arábìnrin Godwin
Mi ò faramọ́ owó iná tí wọ́n fi kún ún yìí rárá , kí wọ́n tètè yáa gbé e wálẹ̀ .
Ohun tó tiẹ̀ máa ń dun èèyàn ni ti wáyà iná wa tí wọ́n ń ká lọ , kí wọ́n bá wa dín in kù o .
Ṣe la ò tún gbádùn iná náà - Zobo Bread
Kí wọ́n dín owó iná kù o , ó ti pọ̀ jù o , a ò tún gbádùn iná ọ̀hún pàápàá .
Kí ìjọba ṣàánú wa ní Nàíjíríà yìí o , Kí wọ́n ṣàánú wa o , kò jọ ọ́ rárá .
Àṣìṣe ńlá gbáà ni - Lékan Ògúnbánwòó
Kò yẹ kó rí bẹ́ẹ̀ , nígbà tí àwọn èèyàn ń pariwo pé ìlú ò fararọ , kò sóuńjẹ , kí wọ́n tètè wá àtúnṣe sí I , Ẹ wá fi kún owó iná , níbo lẹ fẹ́ ká ti rí owó ọ̀hún san , kí wọ́n yáa tètè dín in kù o .
Iléèwé wa tó digi àràbà lónìí , ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún náírà péré la fi bẹ̀rẹ̀ - Bàbá Òjó , Olùdásílẹ̀ iléèwé Jextoban
Àbájáde ètò ìwádìí tí iléesé ìjoba tó ń sàkóso ètò èkó níìpínlè Èkó ( Ministry of Education ) se , wón ní iléèwé Jextoban Secondary School wà lára àwon iléèwé méwàá àkọ́kọ́ tó dángájíá jùlo , láàrin àwon ẹgbẹẹgbẹ̀rún iléèwé àdáni tó wà nípínlẹ̀ Èkó ,
Alápẹ̀rẹ̀ ní Kétu níléèwé
ọ̀hún fìkàlẹ̀ sí níjoba ìbílẹ̀ Kòsòfẹ́ , l' Ékòó .
Láìpẹ́ yìí niléèwé ọ̀hún se ayeye ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n tí wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ isẹ́ , Èyí ló mú kí ikọ̀ Àsejèrè sàbẹ̀wò sí olùdásílẹ̀ iléèwé náà fún ìfọ̀ròwérọ̀ .
Kí lohun tójú wọn rí kí wọ́n tóó bẹ̀rẹ̀ , báwo ni wọ́n se bẹ̀rẹ̀ àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ohun tí wọn bá SAM . AKÍNRÒLÉ sọ ree .
Bí àwon èèyàn bá fẹ́ẹ́ dá iléewé sílẹ̀ , ohun tí ọ̀pọ̀ máa ń sáábà ṣe ni kí wọn kó gbogbo ẹ̀ papọ̀ , wọ́n á ní jélé - ó - sinmi , wọ́n á ní pamari , wọ́n á ní girama , kódà àwọn kan tún ti ń ní yunifásítì pẹ̀lú ẹ̀ báyìí .
Kí ló fà á tó fi jẹ́ pé kìkì iléèwé girama lẹ̀yin yàn láti dá sílẹ̀ lásìkò tí ẹ dá iléèwé yìí sílẹ̀ ?
Ẹ ṣeun púpọ̀ , mo ti wà nínú iṣẹ́ àwọn ẹ̀rọ kòmpútà tẹ́lẹ̀ , iṣẹ́ yẹn ni mo kọ́ , òhun ni mo kà níwèé , iṣẹ́ náà ni mo ṣe títí di 1986 .
Mo dá iléeṣẹ́ kan sílẹ̀ pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ mi mẹ́ta , ṣùgbọ́n nígbà tí mo di àtúnbí lọ́dún 1984 ó dà bíi pé àjọsepò wa kò leè dán mọ́rán mọ́ .
Ìkínní kúrò níléeṣẹ́ yẹn ní 1986 ẹnìkejì kúrò ní 1988 , wọ́n ní bí a ṣe jọ ń ṣepọ̀ kò leè lọ geere mọ́ .
Wọ́n ní bémi ṣe ń ronú yàtọ̀ sí báwọn ṣe ń ronú .
Agbaṣẹ́ṣe là ń ṣe lásìkò náà , ṣùgbọ́n wọ́n ní a ò le jọ máa ṣe bẹ́ẹ̀ mọ́ .
Nígbà tí wọn kúrò lèmí wá gbàdúrà sí Ọlọ́run pé Olúwa , iṣẹ́ wo lèmí le ṣe tí mi ò ní máa fún àwọn èèyàn lábàtẹ́lẹ̀ , tí mi ò ní lọ́wọ́ sí ǹnkan àbòsí àti màgò - mágó .
Ọlọ́run bẹ̀rẹ̀ sí í fi ìran yìí hàn mí , lóòótó mi ò mọ ǹnkan tí mò ń rí o , fún ọdún mẹ́fà ni ìran yẹn fi ń wá , kó tóó di pé ó yé mi pé iléèwé girama ni Ọlọ́run fẹ́ ki n dá sílẹ̀ .
Ìgbà tí mo bá rí ìran yẹn , mo máa ń bá ara mi níléèwé girama tí mo ti jáde , yálà kí n maa kọ́ èèyàn àbí kí n maa ṣe àbójútó kan .
Láì fa ọ̀rọ̀ gùn , ó yé mi pé iléèwé ló yẹ kí n dá sílẹ̀ , bẹ́ẹ̀ mo ti ṣiṣẹ́ ní WAEC , mo tún ṣiṣẹ́ ní JAMB , níbi tí wọn sèdánwò fáwọn ọmọléèwé , Ìdí kọ̀mpútà ni mo wà .
Bí mo bá rí àwon òbí tí wọn wá èsì ìdánwò àwọn ọmọ wọn , inú wọn kìí sáábà dùn , èyí sì máa ń kọ mí lóminú , àbí nígbà téèyàn kọ́ ọmọ fún ọdún mẹ́fà , tí wọn wá wo èsì ìdánwò rẹ̀ tó jẹ́ pé ṣe lọmọ náà fìdí rẹmi , ó wá fihàn pé àwa náà
le se ǹnkan láti ran àwọn ọmọ lọ́wọ́ ,
tó jẹ́ pé tí wọn bá lọọ ṣèdánwò , ó yẹ kí wọn le ṣe àṣeyọrí lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo .
Ìgbà tí mo wà ní WAEC , ọdọọdún la máa ń gbọ́ pé wọ́n ti rí ìdánwò táwọn ọmọléèwé fẹ́ẹ́ ṣe , èyí máa ń jẹ́ kí àwon ọmọ má fẹ̀ẹ́ láti kàwé , ṣùgbọ́n lásìkò tiwa , kò rí bẹ́ẹ̀ níléèwé girama tí a lọ .
Èyí ló fún mi ní ìdánilójú pé ó ṣeé ṣe kí á kọ́ àwon ọmọ kí won yàn kí won yanjú lá ì rí ìwé ìdánwò bíi tìgbà wa , Ohun tó fa iléèwé girama Jextoban nìyẹn .
Báwo niléèwé náà ṣe bẹ̀rẹ̀ gan - an ?
Ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún náírà péré ló wà lọ́wọ́ mí lásìkò tí a fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ , Owó ilé tí lánloòdù ilé ní kí á san jẹ ẹgbẹ̀rún lọ́nà àádóje náírà , bẹ́ẹ̀ owó ọwọ́ mi kò ju ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún lọ , ṣùgbọ́n mo sáà gba Ọlọ́run gbọ , ohun tó ṣẹlẹ̀ lọ́jọ́ taa loo rí lánloòdù yẹn ni pé , ìyàwó mi dá lánloòdù lóhùn
pé a máa sanwó yẹn .
Ibi tí owó ti jáde ìyàwó mi ;
Màmá Adùnọlá Òjó ló le sọ , gbogbo bí a ṣe bẹ̀rẹ̀ , bí wọn ṣe gba àwọn tísà bí wọn ṣe gba àwọn tó bá wa ṣiṣẹ́ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ àwọn ló mọ̀ nípa rẹ̀ , mi ò mọ ǹnkan kan rárá , ṣùgbọ́n nígbà taa nílò owó , mo lọọ bá ọ̀rẹ́ mi kan , mo ṣàlàyé ìpèníjà wa fun , ò sí sọ fún mi pé òun ní owó kan tóun kò lò lásìkò
náà , owó yẹn jẹ ẹgbẹ̀rún lọ́nà igba
náírà owó ńlá rèé lásìkò yẹn , owó yẹn la fi ṣe gbogbo ǹnkan taa nílò láti ṣe lọ́dún kínní , Kò ní yà yín lẹ́nu pé kí ọdún yẹn tóó parí , a dá owó yẹn padà fún ọ̀rẹ́ mi yẹn .
Kí làwọn ìpèníjà tí e kọ́kọ́ dojúkọ ?
Ìkínní , a ò serú ẹ̀ rí , Èkejì kò sówó , sùgbọ́n a nígbàgbọ́ nínú Ọlọ́run pé ibi tó ń darí wa sí yìí , òun fúnra ẹ̀ ló máa pèsè owó , a ò ní owó Kankan a gbọ́kànlé Ọlọ́run .
Bákan náà , iye àwọn ọmọ tó máa wọlé , Ọmọ méjì la kọ́kọ́ fi bẹ̀rẹ̀ nígbà táa ń palèmọ́ , Ibi tí a ti ń tún ibi tí a gbà láti lò ṣe , làwọn ọmọ Korea méjì wáá bá wa tí wọ́n láwọn fẹ́ ká máa kọ́ àwọn lédè òyìnbó , sùgbọ́n a ní iléèwé làwá fẹ́ẹ́ dá sílẹ̀ ní oṣù kińní ọdún o , ni sáà kejì Ìpèníjà wa
ni owó , a ò sì le polongo ara
wa dáadáa , abélé náà la sì ti bẹ̀rẹ̀ .
Kí ló dé tí iléeṣẹ́ tí ẹ dá sílẹ̀ pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ yín kò fi ṣiṣẹ́ ?
Ó ṣisẹ́ gan - an nítorí ọdún mókànlélógún la fi ṣiṣẹ́ , kó tóó di pé oníkálùkù lọ sí ọ̀nà tiẹ̀ .
Ǹjẹ́ ó ṣeé ṣe kí a dá iléeśẹ́ sílẹ̀ nílùú yìí lá ì lówó nínú ìwà ìbàjẹ́ tàbí àbòsí kan , pàápàá lórílẹ̀ - èdè yìí ?
Bó bá ṣeé ṣe fáwa , ó ṣeé ṣe fẹ́lòmíì .
Ó ní í ṣe pẹ̀lú ìhà tóníkálùkù kọ sí owó àti àseyọrí .
Wọ́n máa ń ní ìsàlẹ̀ ọrọ̀ lẹ́gbin , sùgbọ́n kìí ṣe gbogbo ọrọ̀ ló lẹ́gbin , Mo fẹ́ẹ́ dà bí onílé yìí , sùgbọ́n o ò bèèrè bóyá ó ti jìyà kó tóó nílé lórí , Kìí ṣe gbogbo àwọn tó ń dáṣẹ́ sílẹ̀ lowó won kò mọ́ , Ó ṣeé śe láti dáṣé sílẹ̀ láì ní màgò - mágó .
Ṣé ibi tí ẹ fẹ́ kí Jextoban wà ló sì wà báyìí , ǹjẹ́ àwọn ìran tí ẹ rí yẹn ti wá sí ìmúṣẹ ?
Bí gbogbo è bá ti wá sí ìmúṣẹ , a jẹ́ pé kò sí iṣẹ́ mọ́ nìyén , nǹkan tí a ń gbìyàjú àti ṣe ni pé ká máa ní ìtẹ̀síwájú kí gbogbo nǹkan tí a ń fẹ́ fáwọn ọmọ ṣeé ṣe , ká dúró sórí òtítọ́ nípa ore ọ̀fẹ́ Ọlọ́run , ojú olódodo máa ń ri ìyọnu , à ì le mú àmúlùmálà mọ́ òrọ̀ ìdánwò le má jẹ̀ káwọn
èèyàn wá sódò wa ,
sùgbón àwọn tó bá mo nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú òdodo , wọ́n á wà .
A fẹ́ ká pọ̀ si , sùgbọ́n ká kọ́ ọmọ pẹ̀lú ọ̀rò Ọlọ́run àti ìbẹ̀rù rẹ̀ , kí wọ́n ṣe dáadáa , a ti ṣe àṣeyọrí lórí èyí , ọkàn wa sì balẹ̀ , Iléèwé àti ẹgba ni láyé àtijọ́ , kò séni tó ń kọ́ àwọn èèyàn lọ́rọ̀ Ọlọ́run láyé àtijọ́ .
Sùgbọ́n , síbẹ̀ náà , ìwà ọmọlúàbí ń dínkù , ǹjẹ́ ohun tí a ń kọ́ àwọn ọmọ yìí ń ṣiṣẹ́ ?
Ó ǹ ṣiṣẹ́ dáadáa , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ tó jáde lábẹ́ wa , ìwà wọn máa ń yàtọ̀ , Àwọn ọ̀bí máa ń jẹ́rì sí i pé ìgbà tí ọmó wọn débí , ìyàtọ̀ máa ń wà , sùgbọ́n igi kan kò lè dá igbó ṣe , a fẹ́ẹ́ jẹ́ ìmọ́lẹ̀ níbi kọ̀rọ̀ tí a wà yìí .
Lóòótọ́ nígbà tí a bẹ̀rẹ̀ a ń lo ẹgba , sùgbón ọ̀làjú ti dé , àwa náà rí i pé gbogbo nǹkan kọ́ ló la ẹgba lọ , tí ẹ̀yin náà sì jẹ́ aẁòkọ́ṣe fún àwọn ọmọ , nígbà tí wọ́n bá rí ìwà tí àwa olùkọ́ àti aṣáájú ń hù , àwọn náà á kó ara wọn níjánu .
Kí ló fà á tówó àwọn iléèwé yunifásítì ìjọ Ọlọ́run fi pọ̀ to bẹ́ẹ̀ , ọ̀pọ̀ àwọn owó yìí owó onírú owó aláta sì ni , kí ló wá dé tí àwọn ọmọ wọn kò le lọ sáwọn iléèwé yẹn ?
Ìkòkò tó bá máa jẹ ata ìdí ẹ̀ á gbóná .
Bí ẹ bá mọ iye táwọn iléèwé yẹn ń ná láti ṣàkóṣo ẹ ó mọ̀ pé iye táwọn èèyàn ń san fún owó iléèwé gan an kò tó nǹkan rárá , Láti dá iléèwé yunifásítì sílẹ̀ kìí ṣe nǹkan kékéré , Ẹ jẹ́ ká bẹ̀ẹ̀rẹ̀ owó tí a ń ná lórí àti sanwó oṣù , bí ẹ bá gbé e yẹ̀wò dáadáa , ẹ
ó rí i pé àwọn ìjọ sì ń
ńawó lórí àwọn iléèwé gíga yẹn .
Ohun méjì tó jẹ ìjọba Èkó lógún ni , ètò il̀era àti ètò ẹ̀kọ́ .
Ìbẹ̀ẹ̀rẹ̀ mi ni pé kí làwọn ọ̀nà ìgbàlódé tí ẹ lérò pé ìjọba le múlò láti mú ìtẹ̀síwájú bá ìkẹ́kọ̀ọ́ , èyí tí ẹ̀yin aládàáni ń lò lọ́wọ́ ?
Nǹkan méjì ni bí ẹnìkan bá dúró síwájú ọgọ́rùn ọmọ láti kọ́ , kìí ṣe gbogbo wọn ló máa gbọ́ nǹkan tí tísà ń sọ , sùgbọ́n bẹ́nìkan bá dúró síwájú ọmọ mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n , a à lè kọ́ àwọn ọmọ yẹn dáadáa , a à lè mọ ìṣòro àti ìpèníjà ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn , Ìyàtọ̀ máa wà níbẹ̀ Èrò ti pọ̀jù láwọn iléèwé ìjọba .
Ìkejì ni ohun èèlò ẹ̀kọ́ṣẹ́ àbí ohun èèlò ìkẹ́kọ̀ó , iye tí wọ́n ní láwọn iléèwé ìjọba kò ká àwọn ọmọ tí wọ́n wà níbẹ̀ , kò káárí wọn , èyí sì ń ṣàkóbá fún àwọn iléèwé ìjọba , èyí ni àwọn iléeṣẹ́ àdáni ṣè yàtọ̀ sí àwọn iléèwé ìjọba .
Lákòtán , ètò tí ẹ ṣe fáwọn arúgbó àtàwọn opó láìpẹ́ yìí , kí lẹ rò débẹ̀ , nítorí kò wọ́pọ̀ nínú àwọn iléèwé àdáni tó ń ṣerú nǹkan bẹ́ẹ̀ ?
Bí mo ṣe kọ́kọ́ sọ lákòókò , Màmá Òjó ni Ọlọ́run fi sí lọ́kàn láti ṣe nǹkan yẹn fún àwọn opó àtàwọn arúgbó tó wà ládùúgbò wa , Bí èèyàn bá fi ara rẹ̀ fún Ọlọ́run , Ọlórun a máa bá a sọ̀rọ̀ mo mọ̀ pẹ Ọlọ́run ló fi sí wọn lọ́kàn , gbogbo bí a ṣe ń ṣe ọdún kérésì àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , àwọn kan wà tí kò lágbára à ń sọdún ,
Bẹ́ẹ̀ àwọn tí a máa ṣe fún tí
wọn ò ní le sán padà ni ó lérè ju àwọn tí wọ́n le ṣé padà fún wa .
Ó le jẹ́ ẹnìkan ni ètò yẹn máa ṣe láǹfààní , ó le má jẹ̀ gbogbo èèyàn , sùgbọ́n ìyẹn ló ṣe kókó , Ẹlòmíì opó ni , ẹlòmíì , ọmọ ẹ̀ kò tiẹ̀ sị nítòsí , a wá rò ó pé kí ló dé tí a ò kó wọn jọ láti sọdún fún wọn , gẹ́gẹ́ bí a ṣe ń ṣe fún àwọn ọmọdé , ohun tó fa ètò yẹn nìyẹn .
Ọjà Kàtángówá máa parí láìpẹ́ , a ò ní fohunkóhun du ẹnìkan - Fámúyìwá
Alága tuntun tí a ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣèbúra fún ní agbègbè ìdàgbàsókè Àgbàdo Òkè Odò , Ọnarébù David Fámúyìwá , ti mú u dá àwọn ọlọ́jà Kátáńgówá lójú pé kò sẹ́ni tí kò ní í rí ìsọ̀ àti ṣọ́ọ̀bù gbà nínú àwọn ọjà tuntun tí
dìfẹ́lọ́pà fẹ́ẹ́ kọ́ fún
wọn lágbègb̀e náà .
Fámúyìwá sọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ níléèjọba ní Aláùsá , Ìkejà , l' Ékòó , lọ́sẹ̀ tó kọjá nígbà tí gómìnà ṣèbúra fún un tán .
Nígbà to ń sọ̀rọ̀ ó ní , òuń ti ṣèpàdé pẹ̀lú dìfẹ́lọ́pà tó ń kọ́ ọjà náà lọ́wọ́ , bẹ́ẹ̀ ló sì ti ṣèlérì pé òun máa parí kíkọ́ ọjà náà láìpẹ́ , àwọn sì ti mú u dá gbogbo àwọn tó ń ṣe kárà - kátà níbẹ̀ lójú pé kò
sẹ̀ní tí kó nì rí
nǹkan gbà nínú ọjà náà .
Ó tún mẹ́nubà á pé àwọn máa parí ọjà náà láìpẹ́ , àwọn kò ní í fi falẹ̀ rárá .
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run fún àsìkò náà , bẹ́ẹ̀ ló sì tún bá àwọn mọ̀lẹ́bí Ọ̀gbẹ́ni Augustine Arógundádé kẹ́dùn .
Lọ́nà mí ìn , ọmọ alága àná níjọba ìbílẹ̀ náà , ìyẹn Olóògbé Augustine Arógundádé ;
Adédèjì Arógundádé sọ pé òun dúpẹ́ pé bàbá òun kò farakó nínú ìwà ìbàjẹ́ tàbí ohun àbùkù kan tó máa ń sáábà ṣẹlẹ̀ sí àwọn olóṣèlú tí wọ́n wà lórí ipó .
Adédèjì sọ̀rọ̀ yìí níbi ayẹyẹ tí wọ́n ṣe fólóòògbé náà ní Àbórù lọ́sẹ́ tó kọjá yìí .
Ọmọkùnrin náà ní ikú bàbá òun mú kí òun barajẹ́ púpọ̀ , ṣùgbọ́n ohun táwọn èèyàn ń sọ nípa olóògbé náà fihàn pé bàbá òun gbé ìgbé ayé tó dára .
Inú oṣù kẹfà tó kọjá yìí ni Olóògbé Augustine Arógundádé , tó jẹ́ alága kánsù náà tẹ́lẹ̀ jáde láyé , Ohun tófin sì sọ ni pé , ìgbákejì rẹ̀ ló máa rọ́pò rẹ̀ .
Nítorí ìmọ́tótó , Ìyàwó Sanwó - Olú fẹ́ẹ́ ṣàbẹ̀wò sọ́jà
Gbogbo ètò ló ti tò báyìí láti ṣàbẹ̀wò ìmọ́tótó sí àwọn ọjà tó wà níìpínlẹ̀ Èkó .
Aya gómìnà ;
Dókítà Ìbíjọké Sanwó - Olú ló ṣaájú àwọn ikọ̀ tó máa ṣe àbẹ̀wò náà .
Àbẹ̀wò ọ̀hún ló sì máa jẹ́ ìgbàkejì tí aya gómìnà maá ṣàbẹ̀wò sí ọjà .
Òní ọjọ́ Fraide nìpàdé ńlá kan wáyé láàárín àwọn ọlọ́jà àti àwọn òṣìṣẹ́ iléeṣẹ́ ìjọba tó ń ṣàkóso ọjà níìpínlẹ̀ Èḱo .
Àwọn òṣìṣẹ́ láti ọ́fíìsì aya gómìnà náà wà níbi ìpàdé òhún .
Iléèjọba tó wà ní Màrínà l' Ékòó níbi tí gómìnà àtaya rẹ̀ ń gbé nìpàdé náà ti wáyé .
Láìpẹ́ yìí lọ́fíísì aya gómìnà pẹ̀lú iléeṣẹ́ ìjọba tó ń ṣàkóso àwọn ìjọba ìbílẹ̀ àti ọjà bẹ̀rẹ̀ àbẹ̀wò sí àwọn ọj̀a láti wò bí wọ́n ti ń ṣe ìmọ́tótó ọjà wọn sí .
Èròǹgbà aya gómìnà ni láti lo àbẹ̀wò náà láti fi ta àwọn ọlọ́jà jí àti láti rán wọn létí ìdí pàtàkì tí wọ́n fi gbọ́dọ̀ máa ṣe ìmọ́tótó ọjà wọn .
Yàtọ̀ sí ìpolongo ìmọ́tótó tí aya gómìnà ń mú lọọ bá àwọn ọlọ́jà náà , bákan náà ló tún ti gbà á lérò pé ọjà tó bá mọ́ jùlọ nínú àwọn ọjà táwọn ṣàbẹ̀wò sí máa gba ẹ̀bùn ńlá lọ́wọ́ ìjọba .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n kò tí ì kéde ọjọ́ tí àbẹ̀wò ọ̀hún máa wáyé , ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé láìpẹ́ jọjọ ni aya gómìnà àti aya igbákejì ;
Olúrẹ̀mí Hamṣat , pẹ̀lú àwọn ẹmẹ̀wà wọn máa ṣe àbẹ̀wò náà sí ọjà tí wọn ò tí ì jẹ́ kẹ́nìkan mọ̀ nípa ẹ̀ .
Ìyàndá Sàwábà , olórin fújì ń palẹ̀ ayẹyẹ mọ́ - Káyòdé Àpónmádé
Ìlúmọ̀ - ọ́n - ká olórin Fújì ,
Àlàájì Ísíákà Abíọ́dún Ìyàndá Sàwábà Aríléyanká tí gbogbo ènìyàn mọ̀ sí Easy Sàwábà yóò pé ọmọ ọdún mọ́kàndínláàdọ́ta l' Ójórú , ọjọ́ kọkànlá , oṣù kọkànlá ọdún 2020 .
Orílẹ̀ - èdè Ghana ni wọ́n bí Sàwábà sí ní ọjọ́ àìkú , ọjọ́ kọkànlá , oṣù kọkànlá , ọdún , 1951 , bó tilẹ̀ jẹ́ wípé Sàwábà jẹ́ ọmọ Ilé Aperin ní Oríta - Aperin , nílùú Ìbàdàn .
Sàwábà gbé àwo rẹ́kọ́ọ́dù àkọ́kọ́ tó pe orúkọ ẹ̀ ní Ọmọ Ewéńlá Tidégbàlẹ̀ jáde níléeṣẹ́ Olúmọ Records lọ́dún 1974 .
Fún nǹkan bí ìlàjì ọdún 1980s ni Sàwábà jẹ́ ààyò àwọn olólùfẹ́ orin Fújì káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí àti òkè òkun pẹ̀lú àwo orin rẹ̀ kan tó pe àkọlé rẹ̀ ní Pátá - Olókun .
Ìyàndá Sàwábà ti ṣe rẹ́kọ́ọ̀dù tó lé ní méjìlélógún .
Lára wọn ni Súrù , Igbó Ọ̀dájú , Pátá Olókun , Ayétótó and Ọ̀rọ̀ṣeniwò àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ níléeṣẹ́ rẹ́kọ́ọ̀dù Adétúnjí Records ,
tó ti di Babalájé Records báyìí tó jẹ́ ti Olúbàdàn ilẹ̀Bàdàn , Ọba Sálíù Àkànmú Adétúnjí , Ajé Ògúngúnnísò 1 .
Bí a ò gbàgbé , ìràwọ̀ Sàwábà tàn gan an nítorí ipa tó kó láàrín àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ nígbà tí ìjà àjùlọ láàrín olóògbé Síkírù Àyìndé Barrister àti General Kollington Àyìnlá ń gbóná janjan .
Ìdí táwọn alẹ́nulọ́rọ̀ ṣe fẹnukò láti lé àwọn aláyédèrú kúrò nídìí iṣẹ́ abániralé , abániralẹ́ , àti abánikọlé kúrò l' Ékòó - Sam Akínrólé
Ọmọbìnrin kan wà nílùú òyìnbó , ibẹ̀ ló ń gbé , ibẹ̀ ló sì ti ń ṣiṣẹ́ , ṣùgbọ́n ọmọ ilẹ̀ wa Nàìjíríà ni .
Ohun tójú obìnrin yìí táa forúkọ bọ̀ láṣíírí rí , kó tóó dé Amẹ́ríkà kò kéré .
Iṣẹ́ mẹ́ta lóun nìkan ń ṣe , kò sì tó wákàtí mẹ́rin tó fi ń sùn lójoojúmọ́ .
Ohun tó ń ṣe láti bíi ọdún méẹ̀ẹ́dógún t́o ti wà níbẹ̀ nìyẹn .
Ìdí tó fi rí bẹ́ẹ̀ ni pé , ó ní nǹkan tóun máa ń gbọ́ lẹ́nu àwọn aráàlú òyìnbó ni pé , owó ìlú òyìnbó , ibẹ̀ ló ń gbé .
Ó ní ;
bí wọ́n bá fún ẹ lówó iṣẹ́ rẹ tán , nígbà tí wọ́n máa fi yọ gbogbo ẹ̀tọ́ ìjọba nínú owó náà , ohun tó máa kù kò ní tó nǹkan .
Nítorí náà ni wọ́n ṣe ń sọ pé owó ìlú òyìnbó , ibẹ̀ ló ń gbé .
Bẹ́ẹ̀ sì ni lóòótọ́ , ohun tọ́pọ̀ wa kò mọ̀ ni pé ohun tójú àwọn aráàlú òyìnbó ń ŕi kí wọ́n tóó rówó tùjọ , kò rọrùn rárá .
Bí ẹ bá láǹfààni àti rí ìrú iṣẹ́ tẹ́lòmí ń ṣe , àti ibi tí wọ́n tiẹ̀ ń sùn lásán , a ó máa káànú wọn ni .
Àwọn tẹ́ẹ bá rí tí wọ́n ń náwó bí àpà nínú wọn , ẹ wádìí ibi tí wọn ti rówó ọ̀hún , apanilẹ́kúnjayé lọ̀ pọ̀ nínú wọn , àwọn yẹn ni wọ́n ń ṣe jìbìtì fáwọn ọmọ òyìnbó .
Ṣùgbọ́n kìí ṣe gbogbo wọn náà o , ó láwọn tí wọ́n ti rí tajé ṣe , tí wọ́n sì ṣetán àti ran ọmọlàkejì lọ́wọ́ .
Òhun lọ̀rọ̀ ọmọbìnrin yìí ṣe káàyàn lára .
Lẹ́yìn ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún tó ti wà nílùú òyìnbó , ó dàá rò pé kóun tiẹ̀ máa kó èrè oko wálé díẹ̀díẹ̀ , n ló bá tu owó jọ , ọgbọ̀n mílíọ́nù náírà ( N30m ) lowó náà , bí wọ́n ṣe fi tó wa létí n ló bá fowó náà ránṣẹ́ sílé o ,
pé kí wọ́n bá òun ra ilẹ̀
ní Lẹ́kkí , Ṣé ẹ̀yin náà kúkú mọ̀ pé Lẹ́kkí làwọn aráàlú òyìnbó máa ń fẹ́ẹ́ ralé ralẹ̀ sí Iléeṣẹ́ kan tí wọ́n ń polongo ara wọn lórí ẹ̀rọ ayélujára lọmọbìnrin yìí gbé iṣẹ́ náà fún , àwọn náà ló sì kówó ọ̀hún fún ,
Lọ́rọ̀ kan ṣá , wọ́n ṣe
gbájúẹ̀ fún un o !
Ọmọbìnrin yìí dààmú lọ́pọ̀lọpọ̀ , ẹ̀yin náà mọ̀ bí yóò ṣe rí kéèyàn fi ìlàágùn kó owó jọ , kẹ́nìkan wá́a fi èrú gba owó náà lọ́wọ́ èèyàn padà , nígbà tólúwarẹ̀ kìí ṣe àpà .
Ìgbà tẹ́nìkan ṣẹ̀ṣẹ̀ tọ́ka obìnrin yìí síléeṣẹ́ ìjọba tó ń jà fẹ́tọ̀ àwọn aráàlú tírú nǹkan bẹ́ẹ̀ bá ṣẹlẹ̀ sí , kó tóó di pé ọ̀rọ̀ rẹ̀ bẹ̀rẹ̀ sí í níyanjú .
Bí a ti ń kọ ìroyin yìí , wọ́n ti fọwọ́ òfin pe iléeṣẹ́ náà , tí a ò ní dárúkọ báyìí , àwọn ìjọba sì ti dá sọ́rọ̀ náà , wọ́n ti ń gba owó obìnrin yìí padà fún un báa ṣe gbọ́ .
Kìí ṣe obìnrin yìí nìkan nirú nǹkan bẹ́ẹ́ ṣẹlẹ̀ sí o , ọmọkùnrin kan náà wà nílùú Germany , nílẹ̀ Yúróòpù lọ́hùn ún .
Inú òtútù tiẹ̀ lòun ti máa ń ṣiṣẹ́ ní tiẹ̀ , nítorí àsìkò òtútù táwọn èèyàn kìí fẹ́ẹ́ jáde lọọ ṣiṣẹ́ lòun máa ń jáde ní tiẹ̀ , ó ti mọ̀ pé òyìnbó kò ní jáde wáá ṣiṣẹ́ , owó tí wọ́n sì máa ń san lásìkò náà kìí
ṣe kékeré , ṣùgbọ́n
kìí kọ ohun tí òtútù náà máa ṣe lára rẹ̀ .
Gbogbo owó tí ọmọkùnrin yìí náà kó jọ , fún ọdún mẹ́sàn - án to fi ṣiṣẹ́ ọ̀hún , ṣe ló fi ránṣẹ́ sílé pé kí wọ́n bá òun fi kọ́lé .
N làwọn yẹn bá ń fi òfegè fọ́tò àti fọ́nrán fídíò ránṣẹ́ sí i pé ilé rẹ̀ nìyẹn .
Nígbà tó wálé lójijì ló tóó mọ̀ pé ilé onílé ní wọ́n ń fi fọ́tò rẹ̀ ránṣẹ́ sóun .
Lóríṣìíríṣìí làwọn aláyédèrú ti máa ń ṣe gbájúẹ̀ fáwọn aráàlú òyìnbó , àtàwa táa wà nílé gan an pàápàá .
Èyí ló mú kíjọba ìpínlẹ̀ Èkó gbé àjọ kan kalẹ̀ láti wá ojúútù sí ìṣòro yìí , ìyẹn ìpèníjà táwọn tí wọ́n fẹ́ẹ́ ra ilé tàbí ra ilẹ̀ máa ń ní .
Ohun tó mú kí wọ́n dá iléeṣẹ́ LASRERA sílẹ̀ nìyẹn , ìyẹn Lagos State Real Estate Regulatory , Authority .
Kìí kúkú ṣe pé iléeṣẹ́ ọ̀hún ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ , torí láti àsìkò ìjọba Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed Tínubú , nígbà tó jẹ́ gómìnà ni wọ́n ti dá á sílẹ̀ , ṣùgbọ́n látìgbà tí Abilékọ Tókẹ́ Benson - Awóyinká tí di adarí àjọ náà lohun gbogbo
ti yí padà , tí iṣẹ́ wọn
náà ti yàtọ̀ .
Ohun tí obìnrin lọ́ọ́yà yìí sì máa ń tẹnumọ́ lójoojúmọ fún Àṣejèrè àtàwọn tó bá bá a padè ní pé bí òun ṣe máa lé àwọn aláyédèrú wọlé lẹ́ka abániralé , abánikọ́lé ló jẹ òun lógún , ohun tó sí ǹ ṣe náà nìyẹn .
Èyí ló mú kí wọ́n pèpàdé ìpàtẹ kan nínú oṣù tó kọjá yìí , síléètura Oriental tó wà ní Èkó .
Ìpàtẹ yìí ni wọ́n ti mú ojú ajé ko onísọ̀ , gbogbo àwọn tọ́rọ̀ kàn lẹ́ka abánikọ́lé , ralé , ralẹ̀ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , gbogbo ẹni tó bá lóhun i ṣé pẹ̀lú àwọn táa mẹ́nubà yìí , ni wọ́n péju síbi ìpàtẹ ọ̀hún .
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú sì rí i pé òun náà wà níbẹ̀ .
Ohun tó túbọ̀ mú kó jẹ gómìnà lógún ni pé ìwádìí ti fihàn pé ibi tí ọrọ̀ ajé ìlú Èkó sodo sí lọ́jọ́ iwájú nìyẹn , ìkòkò ọbẹ̀ nìyẹn fáwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ sí i .
Òhún lo ṣe jẹ́ pàtàkì láti fọ ẹ̀ka náà mọ́ tóní - tóní , kí wọ́n yọ àwọn kàǹda tó wà nínú ìrẹsì ọ̀hun kúrò .
Ohun tí ìpàtẹ oṣù tó kọjá yìí dá lé lórí nìyẹn .
Nígbà tí Tókẹ́ Benson - Awóyínká , tó tún jẹ́ olùgbaninímòràn fún ọ̀rọ̀ ilé ìgbé nípínlẹ̀ Èkó , ń bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ níbi ìpàtẹ náà , obìnrin yìí ní bí òun ṣe máa fọ ẹ̀ka náà mọ́ táwọn sì máa lé àwọn aláyédèrú
kúrò ló ṣe pàtàkì .
Nítorí náà làwọ́n ṣe ní kí gbogbo ẹní bá fẹ́ẹ́ ṣòwò lẹ́ka náà , kí wọ́n wáá forúkọsílẹ̀ , kírú ohun tó ṣẹlẹ̀ sí aráàlú òyìnbó má ba à ṣẹlẹ̀ .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan , ọ̀pọ̀ èèyàn ló wà l' Ékòó tí ìyà ilé ń jẹ , ìjọba kò sì le è ṣe gbogbo rẹ̀ tán , ó wá di dandan káwọn olókoòwò àtàwọn aládàáni kí wọ́n dìde láti gba iṣẹ́ náà ṣe , káwọn náà sì le láǹfààní
àti pèsè iṣẹ́ fún
àwọn aráàlú .
Nítorí nígbà tí iṣẹ́ bá wà fún wọn láti ṣe , làwọn náà máa láǹfààní àti gba àwọn èèyàn pàápàá àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n jẹ́ oníṣẹ́ - ọwọ́ àkọ́ṣẹ́mọṣẹ́ , siṣẹ́ .
Bákan náà ló sọ pé bí ọ̀rọ̀ ọmọbìnrin aráàlú òyìnbó yìí náà ṣe rí , àwọn ti ní òpó lórí ẹ̀rọ ayélujára , níbi táwọn aráàlú ;
pàápàá àwọn tó wà nílẹ̀ òkèèrè ti lè gbà kàn síjọba , kí wọ́n sì jà fẹ́tọ̀ọ́ wọn lọ́wọ́ àwọn tó ṣe gbájúẹ̀ fún wọn , àti pé kìkì àwọn tí wọ́n bá tiẹ̀ ti forúkọ sílẹ̀ tórúkọ wọn sì wà lórí òpó ìjọba yìí nìkan
làwọn èèyàn le bá
dòwòpọ̀ .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀ ló máa ń sọ pé ìpolongo kò tó , Abilékọ Awóyínká ní àrùn Kòrónà ló gba gbogbo àgbáyé kan ló tún fẹ́ẹ́ fa ọwọ́ aago sẹ́yìn , ó ní nínú ọdún táa wà nínú ẹ̀ yìí , ètò ti wà nílẹ̀ láti gbé ìpolongo náà lọ
sílùú òyìnbó ,
nítorí àwọn aráàlú òyìnbó tí wọ́n fẹ́ẹ́ kó èrè oko wọn wálé .
Ìwúrí ńlá lódò ẹja Ọbásanjọ́ jẹ́ fáwa ọlọ́sìn ẹja nílẹ̀ Yorùbá - Olúbọ́dún
Alàgbà Samuel Olúṣẹ̀sàn Olúbọ́dún , ni olórí gbogbo àwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn ẹja nílẹ̀ Yorùbá , àwọn náà tún ni alága iléeṣẹ́ Glorious Beulah Farms tó wà nípínlẹ̀ Ògùn .
Wọ́n ti bá OJÚOLÚWAKÒTÌMÍ OLÚṢÌNÀ sọ̀rọ̀ láìpẹ́ yìí nípa iléeṣẹ́ ọ̀sìn eja tìgbàlódé ti Ààrẹ àná , Olóyè Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣí sípínlẹ̀ náà , àti ìpèníjà táwọn àgbẹ̀ ọlọ́sìn ẹja ń kójú
nípa ẹnubodè tíjọba
àpapọ̀ ti pa .
Òhun tí wọ́n bá wá sọ rèé .
Ipa tí ẹnubodè tíjọba tì pa kó nínú iṣẹ́ wa
Púpọ̀ nínú àwọn nǹkan tí a ń lò fún iṣẹ́ ọ̀sìn wa níbí , òkèèrè la ti ń kó o wá , a ò le dá pèsè gbogbo nǹkan tí a nílò fún àwọn ẹja wa , nítorí náà la ṣe nm gbẹ́kẹ̀lé àwọn tilẹ̀ òkèèrè .
Fún àpẹẹrẹ , àgbàdo tí a ń lò ;
Àádọ́sàn - án náírà , ìyẹn N170 la ń ra Kílò kan báyìí , kò sì tó bẹ́ẹ̀ tẹ́lẹ̀ , bẹ́ẹ̀ ló rí fún sóyà náà , Ẹgbẹ̀rún kan àti igba náírà là ń ra Kílò kan báyìí .
Iye táa ń ná lórí ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún ọ̀sìn ẹja , agbára káká la fi ń ná an lórí ẹgbẹ̀rún méjì ọ̀sìn ẹja báyìí .
Nítorí náà kò sí òótọ́ níbẹ̀ pé àwọn àgbẹ̀ ní ẹnubodè tí wọ́n tì pa ràn lọ́wọ́ o , ṣùgbọ́n bóyá àwọn àgbẹ̀ mí ìn wà tí èmi kò mọ̀ nípa rẹ̀ , tí wọ́n ràn lọ́wọ́ o .
Pabanbarì rẹ̀ ni àwọn ẹja wa tí a ò láǹfààní àti tà síta , ó pawá lára púpọ̀ .
Àwọn àfojúsùn wa fọ́dún tuntun yìí
A fẹ́ kíjọba wo iṣẹ́ ọ̀sìn lọ́dún yìí , kí wọ́n ràn wá lọ́wọ́ , owó kọ́ la ń bèèrè lọ́wọ́ wọn o , ṣùgbọ́n kí wọ́n ràn wá lọ́wọ́ pẹ̀lú àwọn irinṣẹ́ táa nílò fún iṣẹ́ ọ̀sìn ẹja .
Bẹ́ẹ̀ la fẹ́ kí wọ́n ràn wá lọ́wọ́ pẹ̀lú ètò ẹ̀yáwó , tí owó èlé rẹ̀ kò ní pọ̀ , àti pé kí wọ́n máa lo ẹja wa fún ètò ouńjẹ ọ̀fẹ́ àwọn ọmọléèwé tí wọ́n ń ṣe .
Àwọn ìpínlẹ̀ kan ń ṣe e , a fẹ́ kó gbilẹ̀ , kó jẹ́ àwa la ó máa pèsè ẹja tí wọ́n á máa lò fún wọn .
Ìrètí àwa àgbẹ̀ ọlọ́sìn ẹja lọ́dún 2021
Ìrètí wa ni pé kí iṣẹ́ ọ̀sìn ẹja dìde , ẹja tó wà nílùú kéré , a fẹ́ kí ìwádìí pọ , ẹja sì dára fún ara , kí a tún lè máa ṣe àwọn ẹja mí ìn yàtọ̀ sí àwọn tí a sìn lọ́wọ́ yìí .
A fẹ́ kí ìjọba ṣiṣẹ́ lórí àwọn ẹja tuntun tórí àwọn táa ń sìn lọ́wọ́ yìí ti gbó , àwọn èèyàn kò sin irú ẹja bẹ́ẹ̀ mọ́ .
Bẹ́ẹ̀ la sì tún fẹ́ kí wọ́n ṣiṣẹ́ lórí àwọn odò tí a tún le máa lò náà , tí owó rẹ̀ kò ní pọ̀ .
Àjọṣepọ̀ ẹgbẹ́ wa pẹ̀lú Bàbá Ọbásanjọ́
Ṣé ẹ mọ̀ pé èmi ni olórí àwọn àgbẹ̀ ẹlẹ́ja nílẹ̀ Yorùbá , èyí ló mú kí wọn pè mí síbi ètò tí wọ́n ṣe lóko Bàbá Ọbásanjọ́ láìpẹ́ yìí , wọ́n pè mí síbẹ̀ ni .
Àwa náà sì ń gbà á lérò pé kírú Bàbá Ọbásanjọ́ pọ̀ nínú iṣẹ́ àgbẹ̀ àti pàápàá iṣẹ́ ọ̀sìn , à ń retí àwọn èèyàn púpọ̀ sí i .
Ìwúrí ńlá ló jẹ́ fún wa , èmi ò tiẹ̀ lérò pé wọ́n tún le ṣerú nǹkan bẹ́ẹ̀ ní ọjọ́ orí wọn .
Gbogbo nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú iṣẹ́ yẹn ni wọ́n ṣe sí oko náà .
Ẹ̀kọ́ ńlá ló jẹ́ fún wa , pàápàá nílẹ̀ Yorùbá , odò ìgbàlódé ni wọ́n sì lò fún iṣẹ́ ọ̀sìn ẹja wọn .
Ìmọ̀ràn fáwọn ọlọ́sìn ẹja ilẹ̀ Yorùbá , Kí àwọn àgbẹ̀ ẹlẹ́ja ní sùúrù , kí wọ́n sì máa ṣèwádìí láti mọ̀ pé nǹkan tí ń yí padà káwọn náà yí padà pẹ̀lú bí ayé ṣe ń yí , Ohun tójú wa rí lásìkò àrùn Kòrónà Kò rọrùn
rárá , gbogbo odò ẹja la
ti pa , Kò sí òtẹ́ẹ̀lí , kò síléèwé , kò sí àwọn onífàájì tí wọ́n máa ń sáábà ra ẹja láti ṣe pẹpẹ súùpù mọ́ , torí àwọn ló ń lo ẹja yìí jùlọ nìyẹn .
Púpọ̀ nínú àwọn ẹja yẹn la bọ́ láti ta láàrín oṣù mẹ́fà , ṣùgbọ́n nígbà tí kò sí oníbáárà tí a sì ń bọ́ wọn , nígbà tí a fi máa tà á , owó pọ́ọ́kú ni , ṣọ́ọ̀t̀i ló sì jẹ́ fún wa , gbèsè ló bádé , nítorí náà la ṣe ń sọ
fúnjọba kí wọ́n máa
bójútó iṣẹ́ yìí Ẹ̀bẹ̀ wa síjọba , A fẹ́ kíjọba ṣètò ibi tí a ó máa fi àwọn ẹja pamọ́ sí , ìyẹn ni pé , táa bá ti kó wọn kúrò nínú odò tán , ó yẹ ká ní ibi tí a ó lè máa tọ́jú wọn sí , t́it́i dìgbà tí a ó fi tà á , èyí ni
wọ́n ń ṣe nílẹ̀
òkèèrè .
ǸJẸ́ Ẹ TI GBỌ́ ?
Àṣe Jákàńdè , Ọ̀tẹ́dọlá kò sí nínú àwọn gómìnà tó ń gbowó ìfẹ̀yìntì l' Ékòó
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti dábàá àti fagilé owó àjẹmọ́nú ìfẹ̀yìntì tí wọ́n ń fún àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó pẹ̀lu ́igbákejì wọn , àṣírí ti tú pé àwọn gómìnà alágbádá tó ti jẹ ṣáájú ọdún 1999 kò
lẹ́tọ̀ọ́
sáǹfààní náà .
Igbákejì gómìnà àtijọ́ kan ló tú àṣírí yìí síta , Àlàájà Sínátù Òjìkùtù ni ìgbákejì gómìnà náà ,
òun ni igbákejì Sir Michael Ọ̀tẹ́dọlá , tó jẹ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó láti oṣù kínní , ọdún 1992 sí oṣù kọkànlá , ọdún 1993 ,
Òun àti Sínátù jọ ṣiṣẹ́ ni , Òjíkùtù ló tú àṣírí náà fún àwọn oníròyìn pé Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú àtàwọn tó jẹ lẹ́yìn rẹ̀ pẹ̀lú àwọn igbákejì wọn nìkan ni wọ́n láǹfààní sí owó náà .
Bo tiẹ̀ jẹ́ pe ohun tí ìwádìí fìdí rẹ̀ múlẹ̀ ni pé Babátúndé Fáṣọlá náà kò tí ì láǹfààní àti gba nínú owó náà , bó tiẹ̀ jẹ́ pé òfin náà fún un láǹfààní àti gbà nínú owó náà .
Àwọn kan ni , nítorí ìjà tó wà láàrín òun àti Akínwùnmí Ámbọ̀dé lásìkò náà ni kò ṣe lànfààní tí gbà nínú owó náà .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , nígbà tó gbé àbá ìṣúná owó wá síwájú àwọn ọmọ iléègbìmọ̀ aṣòfin láàrọ̀ ọjọ́ Tusde , Sanwó - Olú ní ;
ohun tí ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ Èkó àti pàápàá orílẹ̀ - èdè yìí ń sọ lọ́wọ́ yì́í kò dùn ún gbọ́ sétí , nítorí náà , ó di dandan kíjọba òun fagilé owó àjẹmọ́nú àwọn gómìnà àtijọ́ àti igbákejì wọn .
Ọdún 2007 ni àbá nàá dòfin , láti máa fún àwọn gómìnà àtijọ́ lówó ìfẹ̀yìntì , pẹ̀lú àwọn igbákejì wọn .
Kìí ṣe bẹ́ẹ̀ nìkan , òfin ọ̀hún tún fún àwọn gómìnà yìí lánfààní àti gba àwọn ẹ̀tọ́ kan lọ́wọ́ ìjọba , bíi ilé nílùú Èkó àti l' Ábújá , mọ́tò , bẹ́ẹ̀ ni òfin tún fààyè gba àwọn gómìnà àtijọ́ náà láti gba
òṣìṣẹ́ tíjọba
yóò máá sanwó fún .
Ọ̀pọ̀ ìgbà làwọn aráàlú ti tako òfin yìí , bákan náà ni ìwé ìroyìn Àṣejèrè ṣe àlàyé kíkún nípa owó táwọn gómìnà àtijọ́ náà ń gbà , àti bí àwọn aráàlú ṣe ń kọminú lórí owó tí wọ́n ń gbà náà .
Bẹ́ẹ̀ làwọn aráàlú sì tún korò ojú sí owó táwọn gómìnà̀ àtijọ́ náà ń gbà , wọ́n ní lẹ́yìn tí wọ́n ti rí owó gọbọi nígbà tí wọ́n wà lórí ipò , kò tún yẹ kíjọba tún máa fún wọn lówó kan , nígbà tí ọ̀pọ̀ àwọn
òṣìṣẹ́fẹ̀yìntì kò tiẹ̀ tí
ì rí owó oṣù wọn gbà , àwọn nǹkan wọ̀nyí ni gómìnà rò pọ̀ , tó fi sọ pé ìjọba òun ṣetán àti gbé àbá wá síwájú àwọn aṣòfin láti fagilé òfin náà , pàápàá nítorí bí gbogbo nǹkan ṣe rí lẹ́nu ọrọ̀ ajé lorílẹ̀ - èdè wa .
Bàbá arúgbó jẹ̀bùn mílíọ̀nù náírà lọ́wọ́ Naira Marley
Ọmọkùnrin olórin tàkasúfè ilẹ̀ wa tí ọ̀pọ̀ àwọn ọ̀dọ́ gba tiẹ̀ , ti ní kí àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ bá a wá bá àgbàlagbà kan tó kọ orin rẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára Naira Marley , tọ́pọ̀ èèyàn mọ̀ sí Azeez Adéṣínà Fáṣọlá ló fi ọ̀rọ̀ náà sórí
ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀ pé
kí àwọn olólùfẹ́ẹ́ òun bá òun wá bàbá àgbàlagbà náà tó korin rẹ̀ dáadáa .
Rẹ́kọ́ọ̀dù tí ọmọkùnrin náà pè ní Soapy ni bàbá àgbàlagbà náà kọ dáadáa lórí ẹ̀rọ ayélujára , èyí sì ya Naira Marley lẹ́nu , ló bá ní kí wọ́n bá òun wá a kóun lè fún un lẹ́bùn mílíọ́nù kan náírà .
Ọwọ́ tẹ àwọn àgbèrò mẹ́fà nítorí rògbòdìyàn Ọbáléndé
Kọ̀míṣánnà ọlọ́pàá nípínlẹ̀ Èkó , Ọ̀gbẹ́ni Hakeem Odùmósù ti sọ fún Àṣejèrè pé gbogbo àwọn tó lówó sí rògbòdìyàn tó ṣẹlẹ̀ l' Ọ́báléndé láàárọ̀ òní ni wọ́n ti wà látìmọ́lé .
Láàrọ̀ òní làwọn ọmọ ẹgbẹ́ onímọ́tò táa mọ̀ sí NURTW bẹ̀rẹ̀ wàhálà ní Ọbáléndé ní Èkó .
Ohun táa gbọ́ ni pé àwọn igun méjì tí wọ́n ń bá ara wọn jà náà fẹ́ẹ́ gba gáréèjì mọ́ ara wọn lọ́wọ́ ni .
Odùmósù ní , ó ṣeni láànú pé ọ̀pọ̀ ìgbà táwọn ọmọ ẹgbẹ́ onímọ́tò bá fẹ́ẹ́ ṣètò ìdìbò láti yan adarí tuntun , ṣeni wọ́n máa ń fa wàhálà láti gba gárá̀ajì mọ́ ara wọn lọ́wọ́ , tí wọ́n á sì tún máa dá àwọn aráàlú láàmú
pẹ̀lú rògbòdìyàn wọn .
Ó fi dá àwọn aráàlú lójú pé iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ti pẹ̀tù sááwọ̀ náà , àlàáfíà sí ti jọba , àti pé gbogbo àwọn tó lọ́wọ́ sí rògbòdìyàn náà làwọn ti fọwọ́ òfin mú sí àtìmọ́lé , láìpẹ́ wọ́n á fojú balé ẹjọ́ .
Àbírú kíleléyìí ! Ẹ wo owó rẹpẹtẹ tí Ọ̀túnla , akọ̀wé - owó da padà sápò ìjọba - Ojúolúwakòtìmí Olúsínà
Láìpẹ́ yìí nìròyìn owó rẹpẹtẹ tí Alàgbà Jonah Ọ̀túnla , akọ̀wé owó ìjọba àpapọ̀ tẹ́lẹ̀ kó pamọ́ , lu síta , ohun táa gbọ́ ni pé owó tíye rẹ̀ lé ní bílíọ́nù mẹ́fà níléẹjọ́ ní kí ọkùnrin náà dá padà bí owó bàbá ìjẹ̀bú sí
àpò ìpamọ̀ ìjọba
.
Ọdún 2017 ni àjọ EFCC , ìyẹn àjọ tó ń gbógun ti àwọn tó kówó ìlú jẹ , gbé Ọ̀túnla àti ọ̀gá kọ́sítọ́ọ́mù àtijọ́ ;
Abdulahi Dikko lọ sí kóòt̀u , wọ́n fèsùn kàn wọ́n pé wọn kó owó ìjọba pamọ́ sápò ara wọn .
Ohun tó gbé àwọn méjèèjì dé iléẹjọ́ lọ́jọ́ kejè , oṣù kejìlá , ọdún 2017 l' Ábújá nìyẹn .
Fún àǹfààní àwọn tí kò mọ ẹni tí Ọ̀túnla jẹ́ , Alágba Jonah Ògúnníyì Ọ̀túnla , ti fìgbà kan jẹ́ akọ̀wé owó ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , lásìkò ìjọba Àlàájì Rasheed Adéwọ̀lú Ládọjà , bí wọ́n ti ń ṣe iṣẹ́ náà lọ́wọ́ niṣẹ́
tún gbé wọn lọ sí
Àbújá lọ́dọ̀ Ààrẹ Goodluck Jonathan , ibẹ̀ ni wọ́n ti tún lọọ ṣe akọ̀wé owó ìjọba àpapọ̀ lásìkò Jonathan , ọ̀gá kọ́sítọ́ọ́mú táa ń sọ yìí náà , àsìkò ìjọba Jonathan lòun náà wà níbẹ̀ .
Owó tó lé ní bílíọ́nù mẹ́fà náírà ni wọ́n fẹ̀sùn kan Ọ̀túnla pé ó kó jẹ ní tiẹ̀ , nígbà tí wọ́n fẹ̀sùn owó tíye rẹ̀ fẹ́ẹ̀ tó bílíọ́nù méjì ni wọ́n fẹ̀sùn rẹ̀ kan Díkkò .
Ọdún 2011 sí ọdún 2015 ni Ọ̀túnla fi ṣe akọ̀wé owó nígbà tí Díkkò jẹ́ ọ̀gá kọ́sítọ́ọ́mù láti ọdún 2009 sí ọdún 2015 .
Nígbà tí wọ́n gbé wọn wá sí iléẹjọ́ , ẹ̀sùn tí wọ́n fi kan wọ́n ni pé owó àwọn aráàlú tí wọ́n kó sápò owó alákòóso ètò ààbò ilẹ̀ wa ni wọ́n ń ná , níwájú Adájọ́ Dimgba Nnamdi ni wọ́n gbé àwọn èèyàn wọ̀nyí lọ .
Lára àwọn iléeṣẹ́ tí wọ́n tún fẹ̀sùn kàn pé wọ́n lọ́wọ́ sí ìkówóje náà ni Gold Reef Industries Limited , Lambster Nigeria Limited , G . C Electronic Limited , Sinmilak Nigeria Limited , Wehsac Farms Limited , Shepherded Field Global Resources Limited àti Stellavera Development Company Limited .
Ṣùgbọ́n ní báyìí , Ọ̀túnla ti dá owó tiẹ̀ padà sápò ìjọba , owó tíye rẹ̀ lé ní bílíọ́nù mẹ́f̀a náírà ló dá padá sí àpò ìjọba , ohun tó sì mú kó ṣè èyí ni pé kí wọ́n má tẹ̀ síwájú pẹ̀lú ẹ̀jẹ̀ rẹ̀ níléẹjọ́ lọkùnrin
náà ṣe ṣèyí .
Àmọ́ ṣá , inú Ọ̀túnla kò dùn sí bọ́rọ̀ ẹjọ́ náà ṣe ń lọ , torí àdéhùn tó ṣe pẹ̀lú iléẹjọ́ ni pé ó máa dá owó ọwọ́ rẹ̀ padà sọ́wọ́ ìjọba , bó bá sì ti dá owó ọ̀hun padà tán , àjọ EFCC náà gbọ́dọ̀ yọwọ́ nínú ẹjọ́ tí wọ́n ń
bá a fà níléẹjọ́ .
Nígbà tó ń bá adájọ́ sọ̀rọ̀ níṣẹ́ tí wọ́n gbé e wá síléẹjọ́ láìpẹ́ yìí , ó ní ìlérí àti àdéhùn tó wà láàrín òun àti ọ̀gá àgb̀a EFCC tí wọ́n yọ nípò , ìyẹn Ibrahim Mágù ni pé bí òun bá ti lè dá owó náà padà , kò
sọ́rọ̀ ẹjọ́ mọ́ nìyẹn
, wọ́n á jẹ́ kóun máa lọ lálàáfíà .
Ọ̀túnla ní ọ̀pọ̀ ìgbà lòun ń fi sọ̀wédowé mílíọ́nù náírà mẹ́wàá ránṣẹ́ sí àjọ EFCC , ìyẹn owó tí wọ́n ní kóun dá padà , ó ní iléeṣẹ́ àjọ EFCC lóuń gbé owó náà lọ , nígbà náà .
Ẹ jẹ́ ká ṣe kábíyèsí fún Làmídì Adéyẹmí III , Aláàfin àkọ́kọ́ tó fìtàn balẹ̀ lórí àpèrè - Sam Akínrólé
Ọjọ́ kẹrìnlá , oṣù kín - ín - ní táa wà nínú rẹ̀ yìí gan - an layẹyẹ náà fẹ́ẹ́ wáyé tẹ́lẹ̀ , ayẹyẹ ààdọ́ta ọdún tí Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ikú Bàbá Yèyé , Igbákejì Òrìṣà , Ọba Làmìdì Ọláyíwọlá Adé́yẹmí III tó gorí
ìtẹ́ àwọn bàbá
ńlá wọn .
Ìdí ni pé ọjọ́ náà l' Ọ̀gágun Robert Adéyínká Adébáyọ̀ tó ti dolóògbé gbé ọ̀pá àṣẹ fún Aláàfin Adéyẹmí III , lọ́dún 1971 .
Ṣùgbọ́n nítorí bí nǹkan ṣe ń lọ , pàápàá tí àrùn Kòrònà , táwọn olóyìnbó ń pè ní COVID 19 tó ń ṣì ń jà lọ́wọ́ , àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ ní láti sún ọjọ́ náà síwájú .
Ẹ̀yin náà kúkú mọ̀ pé kò sígbà táa dáṣọ táà rílẹ̀ fi wọ́
Ohun táa gbọ́ ni pé igbákejì Ààrẹ ilẹ̀ wa , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbàjò , àtàwọn lààmìlaaka ni wọ́n ń retí níbi ayẹyẹ náà , kó tóó di pé wọ́n sún ọjọ́ síwájú .
Kódà Ọ̀mọ̀wé Ọmọlolú Olúnlọ́yọ̀ tó ṣokùnfà bí wọ́n ṣe fi baba jẹ Aláàfin , náà wà nínú àwọn tí wọ́n ń retí níbi ayẹyẹ náà , gẹ́gẹ́ bí a ṣe gbọ́ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , Olúnlọ́yọ̀ ni kọmíṣánnà tó ń ṣàkóso ọ̀rọ̀ àwọn lọ́balọ́ba àti ọ̀rọ̀ àwọn ìjọba ìbílẹ̀ lábẹ́ àkóso ilẹ̀ Yorùbá nígbà náà .
Bẹ́ẹ̀ làwọn ìlú tó yí Ọ̀yọ́ ká náà ti ń gbáradì láti bá Ikú ṣe ayẹyẹ àádọ́ta náà , àwọn bíi Awẹ́ , Mọ́níyà , Ìgbòho , Ìpọ̀nrí , Fìdítì , Ayétẹ̀ , Adó Àwáyè , Jábèlé , Ṣakí , Sapétìn , Ìkòyí , Ẹdẹ , Èjìgbò ,
Abúgaga , Ìpàpó .
Àjùwà , Ìgbẹ́tì , Igbó - Ọrà , Ajégúnlẹ̀ , Làǹlátẹ̀ , Ọ̀ffà Mẹ́ta , Kòsóbò , Ògbómọ̀ṣọ́ , Ìwó àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ohun tí ọ̀kan nínú àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ ayẹyẹ náà fi tó Àṣejèrè létí ni pé nǹkan ńlá ní kábíyèsí ń gbáradì láti ṣe .
Ohun tó sì ṣokùnfà eléyìí ni pé , nílẹ̀ káàrọ̀ - o - ò - jíire , Ọ̀yọ́ kìí ṣe ibi téèyàn lè fọwọ́ rọ́ sẹ́yìn , títí di ọjọ́ òní .
Láti Kwárà títí dé ìwọ̀ - oòrùn ilẹ̀ Dahomey , táa ń pè ní ilẹ̀ Olómìnira Benin , ìyẹn Benin Republic l' Ọ̀yọ́ọ́ ń ṣàkóso tẹ́lẹ̀ , kó tóó di pé oníkálùkù wáá dúró .
Ilẹ̀ Ọ̀yọ́ ló tóbi jù ní gbogbo ilẹ̀ Yorùbá .
Táa bá ń sọ nípa ọ̀la , ̀ọrọ̀ , agbára , ìṣàkóso , ilẹ̀ Ọ̀yọ́ ló sodo sí , títí di Ọ̀ọ́dúnrún ọdún sẹ́yìn l' Ọ̀yọ̀ọ́ ṣì fi ń ṣàkóso gbogbo ilẹ̀ Yorùbá .
Àwọn onímọ̀ nípa ìtan tilẹ̀ sọ pé àjálù ńlá tó tóbi jù , tí kò sì ṣe é fẹnusọ ni ìṣubú Ọ̀yọ́ jẹ́ fún gbogbo ilẹ̀ adúláwọ̀ .
Wọ́n ní ìṣubú yìí gan - an ló ṣokùnfa àsopọ̀ tó wáyé láàrín àríwá àti gúsù ilẹ̀ wa , Nàìjíríà èyí táwọn òyìnbó ṣe lọ́dún 1914 .
Àwọn òǹkọ̀tàn yìí sọ pé ìyapa tó wáyé yìí ló mú káwọn òyìnbó ilẹ̀ gẹ̀ẹ́sì wọlé síwa lára , tí wọ́n sì ṣe bó ṣe wù wọ́n lásìkò náà .
Ohun tí wọ́n tún fi tó Àṣejèrè létí ni pé Làmídì Adéyẹmí III ni Aláàfin àkọ́kọ́ tó máa pé àádọ́ta ọdún lórí oyè , Ohun tó mú kí ayẹyẹ yìí jẹ Baba lógún gan an nìyẹn .
Ẹni tó tún súnmọ́ Làmídì Adéyẹmí ní Aláàfin Ṣiyanbọ́lá Oníképè Ọládìgbòlù , tó jẹ Aláàfin láti ọdún 1911 títí di 1944 .
Aláàfin Adéníran Adéyẹmí II kò lò ju ọdún márùn lọ ní tiẹ̀ , láti ọdún 1945 sí 1955 , Ọdún 1837 sí ọdún 1859 ni Aláàfin Atọ́batẹ́lẹ̀ Atugbà fi wà lórí àpèrè bàb́a wọn , Aláàfin Alówórodù Adéyẹmí ;
láti ọdún 1876 sí ọdun 1905 .
Aláàfin Àmòdó lásìkò tiẹ̀ kéré jùlọ , ọdún 1833 sí ọdun 1835 làwọn fi wà níbẹ̀ .
Gbogbo ẹnu là wá fi lè sọ ọ́ pé Aláàfin Adéyẹmí III ṣoríire lọ́pọl̀ọpọ̀ , Bẹ́ẹ̀ ni ọ̀pọ̀ ìyípadà ńlá àti ìlọsíwájú ti dé bá ìlú Ọ̀yọ́ nípasẹ̀ wọn .
Àwọn Gómìnà tí Aláàfin ti lò gbó nìwọ̀nyí :
Láàrín àádọ́ta ọdún tí Aláàfin ti wà lórí àpèrè , oríṣìíríṣìí àwọn gómìnà ni bàbá ti lò gbó , kódà mọ́kànlélógún ni gbogbo wọn .
Ọ̀gágun Adéyínka Adébáyọ̀ lẹni àkọ́kọ́ , òuń ṣèjọba láti oṣù kẹjọ ọdún 1966 sí oṣù kẹrin ọdún 1971 .
Ọ̀gágun Christopher Olúwọlé Rótìmí náà ṣèjọba láti oṣù kẹrin ọdún 1971 sí oṣù keje ọdún 1975 .
Ọ̀gágun Akíntúndé Akínyọọ́yè Àdùwọ̀ ṣe tiẹ̀ láti oṣù keje ọdún 1975 sí oṣú kẹjọ ọdún 1975 .
Ọ̀gágun David Mẹ́dáyéṣe Jẹ́mibẹ̀wọ́n láti oṣù kẹta ọdún 1976 sí oṣù keje ọdún 1978 , Ọ̀gágun Paul Tarfa , láti oṣù keje ọdún 1978 sí oṣù kẹwàá ọdún 1979 .
Olóyè Bọ́lá Ìgè ni gómìnà alágbádá àkọ́kọ́ , òun sì ṣèjọba láti ọjọ́ kínní oṣù kẹwàá sí ọjọ́ kínní oṣù kẹwàá , ọdún 1983 .
Lẹ́yìn rẹ̀ ni Ọ̀mọ̀wé Victor Ọmọlolú Olúnlọ́yọ̀ ṣèjọba láti ọjọ́ kínní oṣù kẹwàá ọdún 1983 sí ọjọ́ kọkànlélọ́gbọ̀n oṣù kejìlá ọdún 1983 tí Ọ̀gágun Muhammadu Bùhárí gbàjọba .
Ọ̀gágun Ọládayọ̀ Pópóọlá ṣe gómìnà láti ọjọ́ kẹrin oṣù kínní ọdún 1984 sí oṣù kẹsàn - án ọdún 1985 , Ọ̀gágun Adétúnjí Ìdòwú Olúrìn ṣe gómìnà láti oṣu kẹsàn - án ọdún 1985 sí oṣù keje ọdún 1988 , Ọ̀gágun
Ṣàṣàènìà Ọ̀rẹ́sanyá ṣe
gómìnà láti ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n , oṣù keje ọdún 1988 sí oṣù kẹjọ ọdún 1990 .
Abdulkareem Àdìsá ṣe tiẹ̀ láti ọdún 1990 sí ọjọ́ kínní ọdún 1992 , lẹ́yin rẹ̀ ni Olóyè Kọ́lápọ̀ Ọláwuyì Ìṣọ̀lá ṣèjọba láti ọjọ́ kejì oṣù kínní ọdún 1992 sí ọjọ́ kẹtàdínlógún , oṣù kọkànlá ọdún 1993 .
Ọjọ́ kẹsàn - án , oṣù kejìlá ọdún 1993 ni Ọ̀gágun Adétóyè Oyètọ́lá Ṣódé fi wà nípò gómìnà , ó sì kúrò níbẹ̀ lọ́jọ́ kẹrìnlá oṣù kẹsàn - án , ọdún 1994 .
Ọ̀gágun Chinyere Ike Nwosu ló gbàṣẹ lọ́wọ́ rẹ̀ láti ọjọ́ kẹrìnlá oṣù kẹsàn án di ọjọ́ kejìlélógún , oṣù kẹjọ ọdún 1996 .
Ọ̀gágun Ahmed Usman ṣe tiẹ̀ láti ọjọ́ kejìlélógún , oṣù kẹjọ ọdún 1996 sí oṣù kẹjọ ọdún 1998 .
Ọ̀gá ọlọ́pàá ni Amen Edore Oyakhire , òun náà ṣe gómìnà rí nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , òuń sì ṣe tiẹ̀ láti ọjọ́ kẹrìndínlógún , oṣù kẹjọ ọdún 1998 sí ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n , oṣù karùn - ún , ọdún 1999 kó tóó di pé àwọn ológun tún da
ìjọba padà fún àwọn
olóṣèlum .
Nígbà tí wọ́n dá ìjọba náà padà , Àlàájì Lam Adéṣínà ló kọ́kọ́ dipò gómìnà mú lọ́dún 1999 sí ọdún 2003 , kó tóó di pé Ràṣídì Adéwọ̀lú Ládọjà gbà á lọ́wọ́ ẹ̀ lọ́dún 2003 sí ọdún 2007 .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , Ládọjà ni gómìnà àkọ́kọ́ táwọn aṣòfin máa yọ kúrò lórí oyè , inú oṣù kínní ọdún 2006 ni wọ́n yọ ọ́ , kó tóó di pé iléẹjọ́ dá a padà nínú oṣù kejìlá ọdún náà .
Gbogbo ìgbà náà , igbákejì rẹ̀ , Olóyè Christopher Àlàó - Akálà ló dilé mú .
Òun náà ló padà wáá ṣe gómìnà láti oṣù karùn ọdún 2007 sí ọdún 2011 .
Òun ni Olóyè Abíọ́lá Ajímọ̀bi gbàjọba lọ́wọ́ rẹ̀ lọ́dún 2011 kó tóó kúrò níbẹ̀ lọ́dún 2019 .
Gómìnà tí Bàbá Aláàfin ń lò lọ́wọ́ yì́i ni Olúṣèyí Abíọ́dún Mákindé , òun ti wà lórí àga láti ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , oṣù karùn , ọdún 2019 títí di àkókò yìí .
Kò ní yà yín lẹ́nu pé ọmọọdún mẹ́rin ni Gómìnà Mákindé wà , tí Ọba Làmídì Adeýẹmí ti wà lórí ìtẹ́ bàbá ńlá wọn .
Gbogbo ọmọ Yorùbá , ẹ wá ẹ jẹ́ ká ṣe kábíyèsí fún Làmídì Adéyẹmí III , ọba tó ń gbàdọ̀bálẹ̀ ọba , Aláàfin àkọ́kọ́ tó fìtàn balẹ̀ lórí àpèrè .
AbdulRahman sọ fáwọn olóṣèlú Kwara ;
Èmi ò ṣetán àti há owó fún yín o - Nojeem Ẹ̀gẹ́
Gómìnà ìpínlẹ̀ Kwárà , AbdulRahman AbdulRazaq ti sọ pé òun kò ṣetán àti máa há owó fún àwọn aráàlú , gẹǵẹ ́báwọn olóṣèlú kan ti máa ń ṣe tẹ́lẹ̀ , t́i wọ́n ń pín owó ìjọba mọ́ra wọn lọ́wọ́ .
Bákan náà ló tún sọ pé kìí ṣe ohun tó ṣe pàtàkì fún òun lásìkò yìí láti máa ha mọ́tò fáwọn olóṣèlú tó ń bá òun ṣiṣẹ́ .
AbdulRahman AbdulRazaq sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn aráàlú sọ̀rọ̀ lójó Fráìde tó kọjá yìí láti sàmì ayẹyẹ ọdún kan tó dé iléèjọba gẹ́gẹ́ bíi gómìnà ìpínlẹ̀ Kwárà .
Ó ní , bí iléèjọba yóò ṣe dàbíí ààfin ọba kó lò ṣe pàtàkì jùlọ lásìkò yìí , bí kó ṣe bí ìgbé ayé ìrọ̀rùn ṣe máa bá àwọn mẹ̀kúnnù , pàápàá àwọn olùgbé Kwárà tí wọ́n dìbò fún òun lọ́dún tó kọjá
.
Nígbà tó ń bá àwon aráàlú sọ̀rọ̀ , ó ní gbogbo ìwà tóun ń hù , bí òun ṣe ń náwó ìjọba , tí òun sì fi ìgbé ayé ìrọ̀rún àwọn aráàlú ṣe ibì kínní wà ní ìbámu pẹ̀lú ohun tí òuń ṣèlèrí pé ohun gbogbo gbọ́dọ̀ tó gẹ́
, ìyípadà gbọ́dọ̀ dé
bá bí a ṣe ń ṣohun gbogbo tẹ́lẹ̀ .
Èyí ni ohun tí ẹgbẹ́ òṣèlú APC ṣèlérí fáwọn aráàlú .
" Ohun táwọn olùgbé Kwárà dìbò fún ni ìyípadà , gbogbo bí àwọn jẹgúdújẹrá olóṣèlú ṣe ń ṣe nǹkan tẹ́lẹ̀ ti sú wọn , wọ́n ń fẹ́ ohun ọ̀tun , wọ́n fẹ́ ká bẹ̀rẹ̀ lọ́tun fún Kwárà .
Iṣẹ́ tí wọ́n gbé lé mi lọ́wọ́ nìyẹn .
Ohun tí wọ́n tiẹ̀ ń bèèrè lọ́wọ́ wa ni pé báwo gan an la ṣe ń rí owó táa ń ná lórí àwọn iṣẹ́ àkànṣe tí a dáwọ́lé yìí gan an pà́apàá ?
Ìdáhùn sí ìbéèrè náà ni pé a ń ṣo owó nà , a ò sì ná ìnákúnàá gẹ́gẹ́ bí wọ́n ti ń ṣe tẹ́lẹ̀ .
" Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ọmọ iléègbìmọ̀ aṣòfin .
Ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn ló lẹ́tọ̀ọ́ sí mọ́tò ayọ́kẹ́lẹ́ , ṣùgbọ́n di bí a ti ń sọ̀rọ̀ yìí , kò tíì sẹ́nikẹ́ni nínú wọn tó gba ọkọ̀ lọ́wọ́ wa , wọ́n ti fi ara wọn jìn fún iṣẹ́ ìlú .
Ẹ má gbàgbé pé bílíọ́nù náírà la ti fi pamọ́ yẹn o .
Gbogbo àwọn alábàṣiṣẹ́pọ̀ èmi àti igbákejì mi náà ni wọ́n lẹ́tọ̀ọ́ sí mọ́tò tó yẹ kí wọ́n máa fi ṣẹsẹ̀ rìn , ṣùgbọ́n kò tíì séyì tó ní mọ́tò nínú gbogbo wọn .
Gbogbo wa lati fi ara wa jìn lásìkò yìí nítorí iṣẹ́ ìlú náà ni .
Ohun tó ṣe kókó báyìí ni pé a gbọ́dọ̀ wá bí ará ṣe máa dẹ àwọn aráàlú .
Sanwó - Olú ní kí ṣọ́ọ̀ṣì , mọ́ṣálááṣí , àti iléètajà ouńjẹ bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti yọ̀ǹda fáwọn iléèjọsìn láti ṣilẹ̀kùn wọn , bẹ̀rẹ̀ láti ọjọ́ keje oṣù yìí .
Ó ti lé lóṣù márùn ún báyìí tí gómìnà ti pàṣẹ pé kí gbogbo iléèjọsìn tìlẹ̀kùn wọn , àti ṣọ́ọ̀ṣi àti mọ́ṣálááṣí .
Ṣùgbọ́n ànfààní ti wà fún wọn láti bẹ̀rẹ̀ ìjọsìn wọn báyìí .
Bákan náà ló tún yọ̀nda fáwọn èèyàn láti bẹ̀rẹ̀ sí í ṣe ìkórajọ wọn ṣùgbọ́n irú ìkórajọ bẹ́ẹ̀ kò gbọdọ̀ ju àádọ́ta lọ .
Ìyẹn ni pé àwọn tó fẹ́ẹ́ ṣèpàdé iléeṣẹ́ , ayẹyẹ àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , ṣùgbọ́n wọn ò gbọdọ̀ ju àádọ́ta lọ .
Ẹ̀kún - ún - rẹ́rẹ́ ń bọ̀ lọ́nà . . . .
Bùhárí ṣí ẹnubodè Sẹ̀mẹ̀ , ó fòfin de ìrẹsì , tọ́kì àti ẹja
Ààrẹ Muhammadu Bùhárí ti pàṣẹ pé kí àwọn aṣọ́bodè ṣí ẹnubodè Sẹ̀mẹ̀ , l' Ékòó , àtàwọn ẹnubodè mí ìn nílẹ̀ Haúsá , àti ilẹ́ Íbò .
Bákan náà ló tún pàṣẹ pé ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ kó ìrẹsì àtàwọn nǹkan jíjẹ bíi ẹja , tọ́kì àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ wọlé .
Ohun tí Ààrẹ tún sọ ni pé nígbà tó bá di ìparí oṣù Dísẹ́ḿbà yìí , ìjọba máa gbégi kúrò lẹ́nu àwọn ẹnubodè yóókù káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni àwọn ọba alayé ilẹ̀ Yorùbá fẹnu kò , tí wọ́n sì ránṣẹ́ sí Ààrẹ Bùhárí pé ó di dandan kí wọ́n ṣí àwọn ẹnubodè tó wà nípínlẹ̀ Ògùn , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn olùgbé agbégbè náà ni ọrọ̀ ajé wọn
ti dẹnukolẹ̀ , nípasẹ̀
àwọn ẹnubodè tí ìjọba tì pa .
Bákan náà ni Ààrẹ tún sọ pé ìdí tíjọba òun fi ti àwọn ẹnubodè náà pa ni láti gbégi dínà àwọn tí wọ́n ń kó ìrẹsì fàyàwọ́ wọlé , kí àwọn àgbẹ̀ ilẹ̀ wa ba à lè rááyè ta ìrẹsì wọn , ṣùgbọ́n bí wọn kò bá ti ẹnubodè , ó
máa ṣòro fún àwọn
àgbẹ̀ náà láti ta ìrẹsì wọn .
Àjọ KAI fẹ́ẹ́ gbógun ti àwọn lánlọọ̀dù tó ń ṣe ọ̀bùn
Àjọ tó ń gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ nípínlẹ̀ Èkó , èyí tí wọ́n ń pè ní KAI ti ṣèlérí láti gbógun ti àwọn lánlọọ̀dù àti onílé tí kò bá tọ́jú ìmọ́tótó ilé tí wọ́n ń gbé àti àyíká ilé wọn .
Adarí àjọ náà , Gbémisọ́lá Akínpẹ̀lú ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ nígbà tó dá sí ìwé àtakò táwọn olùgbé agboolé tí a mọ̀ sí Estate kan kọ látì tako ìwà ọ̀bùn táwọn onílé kan ń wù , ìwà ọ̀bùn t́i wọ́n sì kọ̀ láti tọ́jú àyíká wọn .
Ó ní , ọ̀pọ̀ àwọn onílé ni wọn kò tọ́jú ibi tí wọ́n ń da ìgbọ̀nsẹ̀ sí , tí àwọn mí ìn sì ń da ìdọ̀tí síbi tó wù wọ́n , ó ní èyí kò bójúmu , bẹ́ẹ̀ ni àjọ KAI náà ko ̀ni fojúure wò wọ́n rárá .
Gbémisọ́lá Akínpẹ̀lú tún ní , òun ti gba ìwé àtakò láti ọ̀dọ̀ àwọn olùgbé agboolé kan ní Millennium Housing Estate , Oko - Ọba , Agége tí wọ́n ṣe ìwà ọ̀bùn tó lòdi ́sófin , ó ní àwọn sì ti ránṣẹ́ sí wọn láti bá wọn wi . ́
Nítorí wọn kò tọ́jú ilé wọn dáadáa , èyi sì ń ṣàkóbá fún àwọn alábàágbé wọn yòókù , Bẹ́ẹ̀ náà lọ̀rọ̀ rí ní Jákàńdè Estate , Èjìgbò .
Ó wá rọ àwọn olùgbé Èkó kí wọ́n túbò máa da ilẹ̀ wọn síbi tó bá yẹ , pàápàá nítorí ìṣòro omíyalé .
Ó ṣẹlẹ̀ ! Oyèdépò fẹ́ẹ́ kọ́ gbọ̀ngàn tí kò sírú rẹ̀ lágbàáyé
Olórí ìjọ Living Faith Tabernacle , tí wọ́n ń pè ní Winners' Chapel , Bíṣọ́ọ̀bù David Oyèdépò ti fẹ́ẹ́ kọ́ gbọ̀ngàn ńlá tí yóò gbà tó , ẹgbẹ̀rún lọ́nà ọ̀ọ́dúnrún èèyàn lẹ́ẹ̀kanṣoṣo Kò tí ì sírú rẹ̀ lágb̀àáyé .
Gbọ̀ngàn ìjọsìn náà tí wọ́n pe orúkọ rẹ̀ ní ' Faith Ark ' , èyí tó túmọ̀ sí ' Ọkọ̀ Ìgbàgbọ́ ' lédè Yorùbá nìrètí wà pé wọ́n máa kéde rẹ̀ fún àwọn ọmọ ìjọ nínú ìpàgọ́ ọdọọdún Shiloh , tó máa wáyé nínú oṣù kejìlá .
Ìpàgọ́ tọ́dùn yìí ti wọ́n pe àkòrí rẹ̀ ní Turning Point , èyí tó túnmọ̀ sí Oríta Ìyípadà , lá gbọ́ pé wọ́n ti máa sọ ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ nípa kíkọ́ rẹ̀ fáwọn ọmọ ìjọ .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé ibi tí iléèwé girama ṣọ́ọ̀ṣì náà wà lọ́wọ́ , èyí tí wọ́n ń pè ní Faith Academy , àti ibi tí ilé WOFBI wà , àti ibi tí wọ́n ń pè ní Moriah , gbogbo àwọn ibi tí wọ́n fẹ́ẹ́ lò fún gbọ̀ngàn náà nìyẹn , ìyẹn ni pé gbogbo àwọn ilé
tó wà níbẹ̀ lọ́wọ́ ni
wọ́n máa wó lulẹ̀ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọdún 2015 ni Oyèdépò kéde rẹ̀ pé àwọn fẹ́ẹ́ kọ́ gbọ̀ngàn ìjọsìn ńlá tí wọ́n pè ní Faith Theatre tẹ́lẹ̀ , tó máa gba àwọn èèyàn tíye wọ́n tó ẹgbẹ̀rún lọ́nad ọgọ́fà , 120 , 000 , ḱo tóó di pé ìránṣẹ́ Ọlọ́run náà yí
ìpinnu yìí padà .
Ohun táa gbọ́ ni pé gbọ̀ngàn tí wọ́n ń lò lọ́wọ́ yìí ni àwọn tí kò bá rí àyè jókòó nínú gbọ̀ngàn tuntun ọ̀hún yóò máa lòó , láti wòran ohun tó ń lọ nínú gbọ̀ngàn ńlá .
Bílíọ̀nù lọ́nà àádọ́ta ni wọ́n fẹ́ẹ́ fi kọ́ gbọ̀ngàn ti tẹ́lẹ̀ , ṣùgbọ́n ó dájú pé iye owó tí ìjọ náà fẹ́ẹ́ ná báyìí yóò ti lé daadaa , nítorí gbogbo nǹkan ló ti gbówó lórí .
Orí adé àti gbogbo àgbààgbà Ìsàlẹ̀ Èkó ló jẹ̀bi - Erelú Kútì
Erelú Abíọ́lá Dòsùnmú , Erelú Kútì IV ti Èkó ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé gbogbo àwọn àgbààgbà Ìsàlẹ̀ ̀
Erelú sọ̀rọ̀ yìí nígbà tó ń sọ̀rọ̀ lórí ètó kan lórí tẹlifíṣàn Arise TV , tó wà ní Ìkòyí , l' Ékòó , lórí bí àwọn jàǹdùkú kan ṣe yawọ ààfin ọba Èkó , tí wọ́n sì ba àwọn nǹkan ìṣẹ̀m̀báyé jẹ́ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , Ọjọ́rú , Wẹ́sde tó kọjá yìí làwọn jàǹdùkú yabo ààfin ọba náà , wọ́n gbé ọ̀pá àṣẹ lọ .
Ṣùgbọ́n Erelú ní , pẹ̀lú ohun tó ṣẹlẹ̀ yìí , gbogbo àwọn àgbààgbà tó wà ní Ìsàlẹ̀ Èkó , àti orí adé gan an gbọ́dọ̀ gbà pé àwọ́n ti jẹ̀bi àwọn ọ̀dọ́ nítorí náà ni wọ́n ṣe kọlu wọ́n .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé Erelú kò dárúkọ Ọba Akíolú , ó kàn sọ pé orí adé ti jẹ̀bi ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ yìí , bẹ́ẹ̀ sì làwọn àgbààgbà olóṣèlú náà .
Obìnrin náà ní àsìkò ti tó ki ́gbogbo àwọn àgbààgbà dìde láti kojú ìṣòro náà , kí wọ́n lè fòpin sí i , nítorí ebi , ìyàn àti iṣẹ́ ń bá àwọn ọ̀dọ́ agbègbè náà fínra .
Sanwó - Olú dá àjọ KAI padá s'Ékòò , ó tún fẹ́ẹ́ pààrọ̀ yúnífọ́ọ́mù wọn
Túnjí Bellò , kọmíṣánnà fún ètò àyíká nípínlẹ̀ Èkó ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé àjọ tí a mọ̀ sí Lagos Environmental sanitation Corps ( LAGESC ) , ìyẹn tó ń bá àwọn tó ń lòdì sófin àyíká wí nípínlẹ̀ Èkó , àwọn ti yí orúkọ àjọ náà padà sí Kick Against Indiscipline
( KAI ) .
Kété tí gómìnà àná , Akínwùnmí Ámbọ̀dé dé orí àlééfà lọ́dún 2015 ló yí orúkọ iléeṣẹ́ ọ̀hún padà sí LAGESC , ṣùgbọ́n báyìí , Béllò ní àwọ́n ti dá orúkọ àjọ yìí padà sí KAI tí ọ̀pọ̀ àwọn aráàlú mọ̀ wọ́n sí tẹ́lẹ̀ .
Bákan náà ló sọ pé ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó máa pààrọ̀ aṣọ yúnífọ́ọ̀mù tí àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà ń lò lọ́wọ́ padà sí aláwọ̀ ewé tí wọ́n ń lò tẹ́lẹ̀ .
Èyí dúró fún àyíká tó dùn ún wò , yàtọ̀ sí yúnífọ́ọ̀mù tí àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà ń lò lọ́wọ́ yìí .
Kọmíṣánnà ní ;
ìgbésè yìí yóò mú kí àjọ náà túbọ̀ gbájúmọ́ iṣẹ́ tí wọ́n torí ẹ̀ dá a sílẹ̀ , èyí ni láti máa mú kí àwọn olùgbé Èkó ń bọ̀wọ̀ fún òfin ètò àyíká ní gbogbo ìgbà .
Níbi ìpàdé àwọn oníròyìn náà tó wáyé nínú pápá ìgbafẹ́ JJT tó wà ní Aláùsá ni Béllò tún sọ pé ọ̀pọ̀ àwọn kòtò ìdaminù tó wà nípínlẹ̀ náà làwọ́n ti kó , nítorí àsìkò òjò tó ń bọ̀ , láti lè dènà omíyalé ,
bẹ́ẹ̀ làwọ́n sì ti ṣetán
àti máa bójútó àwọn kànáà náà lóòrèkóòrè .
Ó tún fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé gbogbo àwọn ilẹ́ ìgbafẹ́ tí wọ́n ń gba àwọn oníbàárà wọn láti fi ọkọ̀ dí ojúnà láwọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí í gbógun tì .
Olówu Kúta tako ọ̀rọ̀ burúkú tí Zulum ń sọ sáwọn ṣójà
Sam Akínrólé Olówu tìlúu Òwu Kútà , Aláyélúwà , Ọba Hammed Adékúnlé Mákámá Oyèlùdé , Tẹ́gbosùn III , ti kìlọ̀ fún gómìnà ìpínlẹ̀ Borno , Ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana Umara Zulum , pé kó dẹ́kun àti máa tako àwọn jagunjagun ilẹ̀ wa , àtàwọn adarí wọn .
Nígbà tí Ọba Oyèlùdé ń ba àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ láàfin rẹ̀ tó wà ní Òwu Kùtà nípìnlẹ̀ Ọ̀ṣun , ló ti sọ̀rọ̀ yìí pé ìwà tí gómìnà náà ń hù , pàápàá ọ̀rọ̀ ẹnu rẹ̀ sí àwọn ológun ilẹ́ wa kò dára , èyí sì le mú
ìrẹ̀wẹ̀sì bá àwọn ṣójà
wa .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọjọ́ Mọ́ńdè tó kọjá yìí ni Gómìnà Zulum , tìpínlẹ̀ Borno , lọ sí agbègbè kan lójúnà Maiduguri - Damaturu .
Àdúgbò yìí ni ibi tí ààbò ti dájú jù , nínú gbogbo àwọn ọ̀nà tó wọ ilẹ̀ Borno , ibẹ̀ sì làwọn jagunjagun Boko Haram ti gbé àwọn èèyàn márùndínlógójì sálọ .
Ṣùgbọ́n kàkà kí gómìnà náà bá àwọn èèyàn tí wọ́n pàdánù dúkìá àti ẹ̀mí wọn lágbègbè náà kẹ́dùn , ṣe ni Gómìnà Zulum bẹ̀rẹ̀ sí í sọ̀rọ̀ sí àwọn ṣójà , pé wọ́n ń̀ gbàbọ̀dè fáwọn aráàlú òun , wọ́n sì
kùnà láti ṣiṣẹ́ wọn ,
nítorí náà làwọn Boko Haram ṣe gbìnàyá ládùúgbò náà .
Gbogbo àwọn ọ̀gá ṣójà , àtàwọn jagunjagun tó ń ṣọ́ agbègbè náà ni Zulum sọ̀rọ̀ burúkú sí , pé gbogbo wọ́n ti kùnà láti gbógun ti àwọn Boko Haram , àti pé bí ẹni pé wọ́n ti gbàbọ̀dè fún wọn ló jọ .
Àwọn ọ̀rọ̀ tí Gòmìnà Zulum sọ wọ̀nyí ni Ọba Olówu Kùtà ń fèsì sí pé kò dára tó , kò bójúmu kí odidi gómìnà máa sọ́ irú ọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ sáwọn jagunjagun tó ń ṣọ́ òun àtàwọn aráàlú rẹ̀ , nítorí bí ẹní bu omi tútù sí wọn lọ́kàn ni , bí
ẹní fi iṣẹ́ takuntakun táwọn
ṣójà náà ń ṣe wọ́lẹ̀ ni .
" Ojú gbà mí tì fún Gómìnà Zulum , ọ̀rọ̀ tó ń tẹnu gómìnà Haúsá náà jádè tìmí lójú , pàápàá pẹ̀lú bó ṣe ń sọ̀rọ̀ sáwọn ṣójà tó ń dáàbòbo àwọn aráàlú rẹ̀ ní gbogbo ìgbà .
Kó yé é sọ ìsọkúsọ sáwọn ológun mọ́ , ṣùgbọ́n ọ̀rọ̀ ìgbìyànjú , ọ̀rọ̀ tó ń gbéni ró ló yẹ kó máa sọ jáde lẹ́nu .
First Bank yọ̀ǹda ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ fáwọn ọmọléèwé l' Ékòó
Sam Akínrólé
Ọ̀kan nínú àwọn báǹkì ilẹ̀ wa , First bank Plc ti yọ̀ǹda àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún fáwọn ọmọléèwé tó wà nípínlẹ̀ Èkó .
Ọjọ́bọ̀ Tọ́sde yìí niléeṣẹ́ ọ̀hún yọ̀ǹda àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ náà fún Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú níbi ayẹyẹ kan tó wáyé níléèjọba tó wà ní Màrínà l' Ékòó .
Àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ yìí làwọn ọmọléèwé yóò máa lò láti kẹ́kọ̀ọ́ lórì íntánẹ́ẹ̀tì lásìkò yìí , nítorí àrùn Kòrónà tí kò gbà wọ́n láyè áti lọ síléèwé .
Ọ̀gá àgbà iléèfowópamọ́ ọ̀hun , Ọ̀mọ̀wé Adésọlá Adédùntàn nígbà tó ń yọ̀ǹda àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ náà fún gómìnà ṣàlàyé pé kété tí wàhálà àrùn Kòrónà bẹ̀rẹ̀ làwọn ọmọ ìgbìmọ̀ iléeṣẹ́ náà rò
ó pé kí làwọn le ṣe
láti dẹ́kun ìjàm̀bá tí àrùn náà máa mú wá .
Ó ní , àkọ́kọ́ nínú àwọn nǹkan tí ìgbìmọ̀ náà rò ni ìṣòro tí àwọn ọmọléèwé wa yóò dojúkọ , nítorí à ì le lọ síléèwé láwọn àsìkò náà , ó ní èyí ló mú kí báńkì náà fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú iléeṣẹ́
àdáni Robert & John láti ṣe
ẹ̀rọ náà fáwọn ọmọléèwé .
" Ohun tó kọ́kọ́ wá síwa lọ́kàn ni pé bí a ò bá tètè wá nǹkan ṣe sọ́rọ̀ àwọn ọmọ wa , pàápàá ètò ẹ̀kọ́ wọn , a jẹ́ pé inú ewu ńlá ni orílẹ̀ - èdè wá wà lọ́jọ́ ọ̀la , èyí ló mú ká gbà á lérò láti kówó lórí ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́
yìí .
" Ohun tí Ọ̀mọ̀wé Adédùntán sọ nìyẹn .
Ọkùnrin ọ̀gá àgbà báǹkì náà tún ní lára àwọn àlààlẹ̀ báńkì náà ni láti rí i pé ibikíbi tí àwọn bá wà , àwọn ní ipa pàtàkì táwọn máa kó lórí agbègbè náà .
Ó ní , èyí ló fà á tí báǹkì náà fi pawọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn oníléeṣẹ́ àdáni kan láti pèsè yàrá ìtọ́jú fáwọn tó lùgbàdì àrùn Kòrónà , èyí tí wọ́n máa ṣèfilọ́lẹ̀ rẹ̀ láìpẹ́ .
Bákan náà ló tún mẹ́nubà á pé láìpẹ́ ni báǹkì òuń yóò fún àwọn mọ̀lẹ́bí tó lé ní mílíọ́nù kan àtààbọ̀ ní ouńjẹ ọ̀fẹ́ láìpẹ́ .
Kò ṣàì gbóríyìn fún Gómìnà Sanwó - Olú fún ipa ribiribi tó kó láti gbógun ti àrùn Kòrónà nípínlẹ̀ náà .
Nínú ọ̀rọ́ tiẹ̀ , Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú , nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ sọ pé ọ̀rọ̀ ẹ̀kọ́ àwọn ọmọ àti ìmọ̀ - ẹ̀rọ nípínlẹ̀ Èkó jẹ ìjọba òun lógún , nítorí àwọn nǹkan tó máa ṣatọ́nad ọjọ́ ọ̀la wa nìyẹn .
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ iléeṣẹ́ náà fún pìpèsè àwọn ẹ̀rọ ìkẹ́kọ̀ọ́ náà .
Ó ní , ní bíi ọdún kan sẹ́yìn , kò sẹ́ni tó mọd pé Kòrónà máa wáyé , àti pé àrùn náà kò ní í jẹ́ ká ṣe ohun tom yẹ ká ṣe bó ti yẹ , nítorí náà ni ìmọ̀ ẹ̀rọ ṣe ṣe pàtàkì .
Kọmíṣamnnà fún ètod ẹ̀kọ́ nípínlẹ̀ náà nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Arábìnrin Fọlaṣ́adé Adéfisáyọ̀ dúpẹ́ lọ́wọ́ iléèfowópamọ́ náà fún iṣẹ́ nĺá tí wọ́n ṣe fún àwọn ọmọléèwé ná̀à , bẹ́ẹ̀ ló sì tún bèèrè sí í lọ́wọ́
iléeṣẹ́ náà .
Adéfisáyọ̀ gba àwọn iléeṣẹ́ yòókù nímọ̀ràn láti kẹ́kọ̀ọ́ lára ohun tí iléeṣẹ́ First Bank ṣe fún àwọn ọmọléèwé l' Ékòó .
Obìnrin tó bá yan iṣẹ́ alápatà láàyò , àṣírí rẹ̀ kò lè tú láéláé - Ọlálérè Alápatà Tóbi Adéyemo
Àṣejèrè : Ẹ káàsán mà , ẹ já ká mọ̀ yín ?
Arábìnrin Ọlálérè : Orúkọ tèmi ni Arábìnrin Ọlálérè , mo ń ta ẹran ní Bàrúwá - Ìpájà .
Àṣejèrè : Ìgbà wo lẹ bẹ̀rẹ̀ sí í ta ẹran níbí ?
Arábìnrin Ọlálérè : Mo ti wà níbí ;
ó ti tọ́dún méje
Àṣejèrè : Ṣé kò máa ya àwọn èèyàn lẹ́nu pé obìnrin ń ta ẹran ?
Arábìnrin Ọlálérè : Bẹ́ẹ̀ ni o , ìyàlẹ́nu ló jẹ́ fáwọn ènìyàn pé obìnrin ń ta ẹran wọ́n sì máa ń rí i pé mọ ní ìmọ́tótó Ohun tó mú káwọn èèyàn máa bá mi rajà nìyẹn , torí pé ẹran mí mọ́ , mo tún máa ń múra dáadáa , Inú wọn sì
máa ń dùn sími púpọ̀
tẹ́ẹ bá rí ẹlẹ́ran mìíràn ó má múra jákujàku ni , ṣùgbọ́n èmi yan ìmọ́tótó láàyò .
Àṣejèrè : Ṣé kò sí àwọn tó ń fojú tẹ́ńbẹ́lú àwọn obìnrin alápatà nínú ẹgbẹ́ yín ?
Arábìnrin Ọlálérè : Rárá o , wọn kò ní ṣe bẹ́ẹ̀ , kò sẹ́ni tó ń fojú di àwọn obìnrin alápatà ní ọdọ̀ tiwa Kódà ẹnìkan ti wáá bá mi pé wọ́n ti ròyìn mi pé pẹ̀lú àtíkè àti ìmọ́tótó ni mo máa ń wà .
Àṣejèrè : Kí lohun táwọn ẹbí yín ń sọ nípa iṣẹ́ alápatà yìí ?
Arábìnrin Ọláléré : Ìyá tó bí mi gangan ló ń ta ẹran wọ́n wà ní Adébọ̀wálé Electronics ní Onípánù , Ẹlẹ́dìyẹ Nígbà tí mo lọ iléèwé ní Baptist Academy , Ọbaníkòró , táa bá ti dé láti ilé ìwé , la máa ń bá wọn kún iṣẹ́ ẹran Ọjà yẹn sì ni màámi ń tà dòníí .
Àṣejèrè : Ìmọ̀ràn wo lẹ ń gbàwọn obìnrin tó ń wò ó pé iṣẹ́ alápatà , iṣẹ́ ọkùnrin ni ?
Arábìnrin Ọlálérè : Ìmọ̀ràn mí fáwọn obìnrin ni pé iṣẹ́ àpatà dáa púpọ̀ jù , tó dẹ̀ máa bò yín láṣìírí , Ẹ máa jẹ nínú rẹ̀ , ọkọ àti ọmọ náà máa jẹ nínú ẹ̀ , gbogbo obìnrin tí kò níṣẹ́ , kó gbìyànjú àti farabalẹ̀ kọ́ ọ
, èèyàn kìí pẹ́
í mọ̀ ọ́n , àwọn olóuńjẹ ni wọ́n máa tà á fún , láti ibẹ̀ lẹ má ní oníbáárà tiyín , Iṣẹ́ tó dáa púpọ̀ ni , tó dẹ̀ ní àlùbáríkà , tó dẹ̀ máa ń bo ni láṣìírí .
Bùhárí yọ ọ̀gá àwọn ológun ilẹ̀ wa bíi jìgá
Ààrẹ Muhammadu Bùhárí ti yọ adarí gbogbo àwọn ológun ilẹ̀ wa , bẹ́ẹ̀ ló sì ti fi àwọn ẹlòmíì rọ́pò wọn .
Àwọn tó fi rọ́pò àwọn ológun náà ni Ọ̀gágun Leo Irabor , tí yóò máa darí gbogbo àwọn adarí ológun , nígbà tí Ọ̀gágun I Attahiru , yóò máa ṣàkóso àwọn jagunjagun orí ilẹ̀ , AZ Gambo , yóò máa ṣàkóso àwọn jagunjagun orí omi , nígbà tí I Àlàó ,
yóò má ṣàkóso gbogbo
àwọn jagunjagun òfúrufú .
Nínú àtẹ̀jáde tí Fẹ́mi Adéṣínà , agbẹnusọ Ààrẹ Bùhárí fi síta sórí ẹ̀rọ ayélujára ló ti kéde ọ̀rọ̀ náà , bẹ́ẹ̀ ló sì dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn ọ̀gá ológun tó ń bá a ṣiṣẹ́ náà láti ọdún 2015 .
Ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù tí kò bá lọ́wọ́ ìjọba nínú , wọ́n máa gbà à yín gbẹ̀yìn ni - Alágba Ayéọ̀la
Alàgbà Tajudeen Oríyọmí Ayéọ̀la ni Ààrẹ ẹgbẹ́ LASCOFED nípínlẹ̀ Èkó àti ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ẹgbẹ́ yìí ló jẹ́ ìyá ẹgbẹ́ fún gbogbo àwọn ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù tó wà nílẹ̀ wa .
Alájẹṣẹ́kù làwọn èèyàn ń pè wọ́n , ṣùgbọ́n wọ́n ní ẹgbẹ́ aláfọwọ́sowọ́pọ̀ làwọn ń jẹ́ .
Wọ́n ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ́ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù ní Nàìjíríà , ojú táwọn èèyàn fi ń wò ó àti àwọn ìpèníjà tí wọ́n ń dojúkọ .
Ohun tí wọ́n bá SAM . AKÍNRÓLÉ sọ rèé .
Ìgbà wo lẹ ti wà lórí oyè yìí ?
Ààrẹ ẹlẹ́ẹ̀kejì ni mí , mo ti lo ọdún méje , oṣù keje ọdún tó ń bọ̀ ni mo máa gbé oyè yẹn sílẹ̀ fún ẹlòmí ì láti wọlé láti máa báṣẹ́ lọ .
Ẹ mẹ́nuba díẹ̀ nínú àwọn ohun táa lè tọ́ka sí gẹ́gẹ́ bíi àṣeyọrí yín ? Nǹkan tó pọ̀ la lè tọ́ka sí , àkọ́kọ́ ni pé nígbà táa máa wọlé , kò sí ìrẹ́pọ̀ tẹ́lẹ̀ láàrín àwọn ọmọ ẹgbẹ́ aláfọwọ́sowọ́pọ̀ , oníkálukú ń ṣe tiẹ̀ ni , kò
sí ìkùnsínú mọ́ .
Èkejì ni ilé táa jókòó sí yìí , ó wà lára àwọn ohun táa fi polongo náà , Ọlọ́run sì fún wa ṣe , mo wọlé ní 2012 , 2016 la parí ẹ̀ , gómìnà Èkó ní wọ́n sì bá wa ṣí i lọ́jọ́ náà lọ́h̀un ún .
Eléyìí náà jẹ́ ohun ìwúrí fún wa l' Ékòó àti káàkiri ní Nàìjírìà , èyí ni àkọ́kọ́ .
Bẹ́ẹ̀ la tún ṣètò kan táa pè ní Vision for Life , a ṣètò yìí pẹ̀lú àjọ kan táa ń pè ní Eye Foundation lásìkò náà , ó wà fún àwọn tó ní ààrùn ojú , ọ̀fẹ́ ni wọ́n ṣe àyẹ̀wò ojú yẹn , àwọn tó níìdì jígí ;
a fún wọn , àwọn tó nílò iṣẹ́ abẹ tí owó rẹ̀ kò pòjù ;
a ṣe é lọ́fẹ̀ẹ́ , àwọn tówó ẹ̀ sì pọ̀ ;
a ṣe àfikún fún wọn .
A tún wò ó pé àwọn kan ti ń ṣiṣẹ́ káwa tóó dé , ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn wọ̀nyí lati gbàgbé wọn , irú ibi táa kọ́lé sí yìí , àwọn kan ló jà fún un , tí wọ́n fi gbà á , a gbọ́dọ̀ rántí àwọn èèyàn wọ̀nyẹn náà , ká sì ṣàpọ́nlé wọn
, àwọn nǹkan táa ní
tá a lè fi ta wọ́n lọ́rẹẹ náà la fún wọn .
Ẹ jẹ́ ká yà bàrà díẹ̀ , alága .
Awuyewuye tó ń lọ nígbóoro ni pé àwọn aládàá ńlá lẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù máa ń yá lówó , wọn kìí yá mẹ̀kúnnù lówó , ṣe bẹ́ẹ̀ ni ? Kò rí bẹ́ẹ̀ , a ní ìṣòro tó pọ̀ nílùú wa yìí , kó sì sí bẹ́gbẹ́ ṣe lè wà tí àwọn náà kò ní
í nípìń nínú
ìṣòro tó ń dààmú orílẹ̀ - èdè .
Kí ẹ tóó darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù , ó máa lóhun kan tó pa yín pọ̀ , ó le jẹ́ àdúgbò , ó le jẹ́ ọjà tẹ́ẹ ń tà , ó le jẹ́ ọ́fíìsì kan náà tẹ́ẹ ti ń ṣiṣẹ́ , o sì le jẹ́ iléeṣẹ́ kan náà tẹ́ẹ ti ń ṣiṣẹ́ , ohun kan ṣáà gbọ́dọ̀ pa yín pọ̀ , ó tiẹ̀
lè jẹ́ ẹ̀sìn pàápàa
. ́
Lẹ́yìn náà , adarí gbọ́dọ̀ wà , àwọn wọ̀nyí ni wọ́n á máa ṣàkóso ẹgbẹ́ .
Àwọn aṣáájú yìí sì gbọdọ̀ mọ̀ pé tèèyàn bá ti ń ṣẹgbẹ́ tó sì ń ṣe ojúúṣẹ rè fún bíi oṣù méẹ́fà , onítọ̀hún lẹ́t̀ọ́ọ àti yáwó , ṣùgbọ́n ọ̀rọ̀ àwa èèyàn nígbà mí - ìn , ká fi sẹ́nu ká dákẹ́ ni , ìwà
ìbàjẹ́ wà káàkiri
kò sí pọ́síbù ká má rí àwọn kàǹda inú ìrẹsì lọ́dọ̀ tiwa náà .
Àwọn tí wọ́n ń gba owó lọ́wọ́ àwọn èèyàn tí wọ́n kó o jẹ ńkọ́ , ṣé àwọn kàǹda inú ìrẹsì náà nìyẹn ?
Ohun táa ń rí tó wọ́pọ̀ ni tàwọn tó ń ṣẹgbẹ́ tí wọ́n sì ń pe ara wọn ní ẹgbẹ́ aláfọwọ́sowọ́pọ̀ , ṣùgbọ́n tí wọn kì í ṣe ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù .
Kéèyàn tóó dá ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù sílẹ̀ , á á lọọ forúkọ sílẹ̀ lọ́dọ̀ ìjọba , á á sì máa ṣe ìṣúná owó lọ́dọọdún , wọ́n sì gbọ́dọ̀ jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ LASCOFED , dandan ni o wọ́n pò káàkiri , Ẹ̀pẹ́ , Badagry , Ìkòròdú , kódà
ládùúgbò táà wà
yìí , Ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù tíjọba kò dá mọ̀ ni wọ́n ń pe ara wọn , jìbìtì ni ó .
Ẹ̀ní bá ti kó sọ́wọ́ irú àwọn èèyàn bẹ́ẹ̀ , tí kò rówó gbà mọ́ , yóò máa pariwo kiri pé ẹgbẹ́ wa ló kóbá òun , ṣé e rí i pé ènìyèn kò mọ ìyàtọ̀ láàrín ojúlówó àti aláyédèrú .
Báwo le ṣe wá ń la àwọn aráàlú lọ́yẹ , báwo ni wọ́n ṣe lè dá àwọn aláyédèrú yìí mọ̀ ?
A ń ṣèpolongo lórí rédíò lọ́sọ̀ọ̀sẹ̀ , táa ń ta àwọn èèyàn lólobó nípa iṣẹ́ yìí , a sì ń sọ fún wọn pé kí wọ́n má kó sọ́wọ́ gbájúẹ̀ , àwọn tí wọ́n ń pe ara wọn lẹ́gbẹ́ aláfọwọ́sowọ́pọ̀ , ṣùgbọ́n tí kò rí bẹ́ẹ̀ , àwa ń sọ
fún wọn pé kí wọ́n má kó
owó lọọ bá wọn o .
Ẹ jẹ́ ká bèèrè lọ́wọ wọn , ṣé wọ́n ní àkọsílẹ̀ pẹ̀lú ìjọba , ṣé wọ́n jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ LASCOFED ?
Gẹ́gẹ́ bíi ààrẹ ẹgbẹ́ káàkiri Nàìjíríà , ṣé bó ṣe ń ṣẹlẹ̀ láwọn ìpínlẹ̀ mí - ìn t́í ẹ ń darí nìyẹn ?
Kìí ṣe bó ṣe yẹ kó rí nìyẹn , ṣùgbọ́n bó ṣe rí nìyẹn káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí náà , ṣé ẹ̀yin náà mọ̀ pé ìwà ìbàjẹ́ náà pọ̀ nílùú wa yìí , àwọn nǹkan yìí kò le ṣẹlẹ̀ nílẹ̀ òkèèrè .
Wọ́n ti to ìlú wọn bẹ́ẹ̀ , ṣùgbọ́n lọ́dọ̀ wa níbí , kò rí bẹ́ẹ̀ , kíá àwọn èèyàn ti kóra jọ , wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí í gba owó lọ́wọ́ àwọn èèyàn .
Ṣùgbọ́n ohun tí kìí jẹ́ káwọ̀n èèyàn tètè fura ni pé àwọn ẹgbẹ́ yẹn máa ń bẹ̀rẹ̀ dáadàa , ṣùgbọ́n nígbà tó bá yá , wọ́n á gbé owó àwọn olówó sá lọ .
Ní Àbújá pàápàá àti ní kí wọ́n yọ orúkọ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù kúrò lára orúkọ wọn , torí wọ́n ń ba orúkọ wa jẹ́ .
Wọ́n á kàn kóra wọn jọ , wọ́n á máa gbowó lọ́wọ́ àwọn èèyàn , bẹ́ẹ̀ làwọn mí - ìn nínú wọn á tún máa fi àwọn ọ̀ṣìṣẹ́ ìjọba gbowó lọ́wọ́ ìjọba , wọ́n ń ṣe agbódegbà fún wọn .
Àwọn tí wọ́n ń pe ara wọn ní gbọ́mú - lé - láńtàn ń kọ́ ?
Àwọn yẹn kìí ṣẹgbẹ́ wa , kódà LAPO kì ṣe ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù , ṣùgbọ́n wọ́n máa ń sọ ọ́ bíi ẹgbẹ́ wa ni , ìgbà kan náà la ní MMM , àwọn nǹkan yẹn kò ní í ṣe pẹ̀lú wa .
Fún àpẹẹrẹ irú àwa táa wà níbì , a mọ̀ bí a ṣe ń gba owó wa padà lọ́wọ́ ẹni tó bá yá a , ni mo ṣe sọ pé ohun kan gbọ́dọ̀ pa yín pọ̀ kí ẹ tóó dá ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù sílẹ̀ .
Àwọn tó yáwó tíṣẹ̀lẹ̀ òjijì bá ṣẹlẹ̀ sí ńkọ́ ?
Béèyàn bá yáwó tó sì kú lójijì tàbí téèyàn pàdánù iṣẹ́ ẹ̀ lójojì , a lè ní ìṣòro níbẹ̀ yẹn .
Èyí ló fà á tó fi jẹ́ pé ẹní bá máa yáwó gbọ́dọ̀ ní onídùúró méjì , tó le dúró fún ẹni tó bá fẹ́ẹ yáwó .
Ṣùgbọ́n lọ́dọ̀ tiwa níbí a ní ètò adíyelófò fún àwọn tó bá nírú ìṣẹ̀lẹ̀ bẹ́ẹ̀ .
Èèló lèèyàn le fi bẹ̀rẹ̀ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù ?
Kò síye téèyàn kò le fi bẹ̀rẹ̀ , ṣùgbọ́n a gbọ́dọ̀ pé bíi ogún , láàrin ara wa náà la ti máa mú adarí .
Ohun àkókó sì ni pé ká kọ́kọ́ fẹnu kò pé ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́ku la fẹ́ máa ṣe , ohun kan sì gbọ́dọ̀ pa gbogbo wa pọ̀ .
Bí ohun kan kò bá pa yín pọ̀ , ẹ ò le ṣe é o .
Tẹ́ẹ bá ti bẹ̀rẹ̀ , ẹ máa sọ fún wa , a sì máa fi àwọn aṣojú tó wà nítòsí yín ránṣẹ́ , àwọn aṣojú yẹn ló máa mú yín lọ sọ́dọ̀ ìjọba , ẹ ó sì máa ṣèpàdé déédé , àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba náà máa bẹ̀ yín wò déédé .
Kín ni ìmọ̀ràn yín fáwọn ọmọ ẹgbẹ́ alájẹṣẹ́kù ?
Ibikíbi táa bá wà , ká rí i pé orúkọ ẹgbẹ́ kò bàjẹ́ , ká bòwò fófin , ìyẹn fáwọn adarí , fún àwọn ọmọ ẹgbẹ́ , ẹ jẹ́ ká mójútó bí wọ́n ṣe ń ṣe owó wa , ká máa bèèrè ọ̀rọ̀ , ká sì mọ ẹni tó ń darí wa .
Mo sì tún fẹ́ẹ́ rọ àwọn tí kìí ṣe ọmọ ẹgbẹ́ , ẹgbẹ́ tí ń ronú ìlọsíwájú rere fáwọn èèyàn lẹ́gbẹ̀ yìí , ẹ fẹ́ẹ́ rán ọmọ níléèwé , ẹ fẹ́ẹ́ kọ́lé àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ , a wà níbẹ̀ fún yín .
Ọp̀ọ̀ wa náà ló jẹ́ ẹgbẹ́ yìí la fẹ̀yìntì , nítorí ìjọba kò le ṣe gbogbo ohun táa ń fẹ́ fún wa .
Idris Ọláńrewájú , ọmọ mùsùlùmí tó sọ ara rẹ̀ di Bobrisky nítorí afẹ́ ayé
* Ìdí tó ṣe sọ ara rẹ̀ di obìnrin àti bó ṣe di gbajúmọ̀ lágbo àríyá , Ṣé ẹ ti gbọ́ nípa ẹ̀dá - ọ̀tọ̀ Bobrisky , ọmọkùnrin tó sọ ara rẹ̀ di obìnrin ọ̀sángangan táwọn èèyàn ń pè ní sàkò - sákò , orúkọ rẹ̀ gangan ni Òkúnẹ́yẹ Idris Ọlánrewájú
.
Lọ́dún 1992 ni wọ́n bíi nílùú Èbúté mẹ́ta nípínlẹ̀ Èkó .
Ó lọ sí iléèwé táwọn èèyàn ńlá ńlá ń lọ , orúkọ iléèwé ọ̀hun ni King's College nípínlẹ̀ Èkó , Ó tẹ̀ síwájú lọ sí yunifásítì Èkó , ìyẹn UNILAG níbi tó ti kẹ́kọ̀ọ́ nípa ìmọ̀ ìṣirò .
A bí Bobrisky sínú ìdílé ojúlówó ẹ̀sìn Islam táwọn òbi rẹ̀ kìí fi ìrun wákàtí márùn - ún ṣeré rárá , ṣùgbọ́n ṣeni ọmọkùnrin ẹ̀dá ọ̀tọ̀ yìí fi ẹ̀sìn àwọn òbí rẹ̀ kọ́ síbì kan , tó sì gbé ẹ̀sìn Krìstẹ́nì wọ̀ bí ẹ̀wù ,
àlàyé tó ṣe ni pé
wàhálà pọ̀ nínú ẹ̀sìn mùsùlùmí ṣùgbọ́n síbẹ̀ kò sí ẹni tó le fìdíí ẹ̀ múlẹ̀ pé ojúlówó ẹlẹ́sìn Krìsténì gidi ni , torí pé kò dárúkọ ṣọ́ọ̀ṣì tó ń lọ fáwọn akọròyìn .
Báwo lo ṣe di gbajúmọ̀ ?
Ohun kan tí kò ṣókùnkùn ni pé lọ́dún 2016 ni Bobrisky ti fi fọ́tò rẹ̀ lu ẹ̀rọ ayélujára pa , ṣe ló bẹ̀rẹ̀ sí í gbé fọ́tò oríṣìíríṣìí àtàwọn àtẹ̀ránṣẹ́ sórí ìkànnì ìbánidọ́rẹ̀ẹ́ àwòko twitter , ó sọ nípa ọmọkùnrin kan tó pè
lọ́kọ àfẹ́sọ́nà rẹ̀ .
Nǹkan tọ́mọkùnrin yìí nà sáfẹ́fẹ́ nígbà náà di àríyànjiyàn lórí ayélujára , tọ́pọ̀ èrò sì ń sọ̀rọ̀ nípa ẹ̀ , kódà ìdá ọgọ́rin ló fèsì sọ́rọ̀ rẹ̀ , tí wọ́n takòó , ìdá mẹ́wàá lù ú lọ́gọ ẹnu pé ;
ó kú ìgbìyànjú nígbà tí ìdá mẹ́wàá yòókù ń wò ó gẹ́gẹ́ bí ẹni tó lọ́dẹ orí , wọ́n lọ́mọkùnrin náà kò gbádùn rárá torípé orílẹ̀ - èdè yìí kò fààyè gba ìbáṣepọ̀ láàrín akọ sí akọ , tàbí abo sí abo ,
torípé gẹ́gẹ́ bí àlàkalẹ̀
òfin Nàìjíríà , ẹnikẹ́ni tó bá dáṣàà ìbáṣepọ̀ akọ sí akọ yóò fi ẹ̀wọ̀n ọdún mẹ́rìnlá jura .
Àwọn gbajúmọ̀ tí wọ́n ń múra bí abo
Àkọsílẹ̀ àwọn gbajúmọ̀ tí wọ́n ń múra bí abo ti bẹ̀rẹ̀ láti orí Charles Oputa táwọn èèyàn mọ̀ sí Charlie Boy , àti Déńrelé , ṣùgbọ́n díẹ̀ bíńtín ni itú táwọn pa lẹ́gbẹ̀ẹ́ Bobrisky , ṣeni abokùnrin yìí tún gbé tiẹ̀ lọ sí ìpele gíga , ó sì
láǹfààní ẹ̀rọ ayélujára
láti polówó ara ẹ̀ .
Oríṣìíríṣìí orúkọ tí kò yẹ ọmọlúàbí ni wọ́n ti pè é lórí ẹ̀rọ ayélujára , báwọn kan ṣe ń pè é ní aláágànná , làwọn kan ń pè é ní ọlọ́dẹ orí , òun pàápàá kò yéé tanná wá ọ̀rọ̀ látàrí
oríṣìíríṣìí fọ́tò àti àkọlé
tó máa ń kọ́ sórí ìkànnì ìbánidọ́rẹ̀ẹ́ instagram ẹ̀ .
Láìpẹ́ yìí ló gbé àwòrán ara ẹ̀ sórí ayélujára pẹ̀lú àkọlé pé òun rẹwà ju ìdá àádọ́rin obìnrin ilẹ̀ yìí lọ , èyí tún mú kí àwọn èèyàn pàápàá jùlọ àwọn obìnrin máa bú u , wọ́n na ìka àbùkù sí
ìgbésí ayé ẹ̀tàn tó
yàn láàyò , wọ́n ní kò pé lọ́mọkùnrin ló ṣe fi ẹ̀sìn rẹ̀ pamọ́ tó fi ń ṣe bí obìnrin .
Irú okòòwò tí Bobrisky ń ṣe
Kò sí àkọsílẹ̀ okòòwò kan pàtó tábokùnrin yìí ń ṣe ju ohun tó sọ pé oníṣòwò pàtàkì lòun , ó lóun máa nm po èròjà ìkunra pọ̀ fáwọn ọmọbìnrin tí wọ́n bá fẹ́ẹ́ di òyìnbó aláwọ̀ funfun , ọ̀pọ̀ ìgbà ló máa ń fọ́nu lórí
ayélujára pé òuń ní
burúkú owó lọ́wọ́ , bẹ́ẹ̀ ló ń ṣe kòkáárim ayẹyẹ fáwọn èèyàn pàtàkì láwùjọ .
Ó máa ń ṣe àfihàn fọ́ńrán tí kò bá àwùjọ mu lórí ayélujára bẹ́ẹ̀ ló sọ pé owó gidi lòuń máa ń rí lórí àwọn fọ́ńrán náà .
Báwo ló ṣe bẹ̀rẹ̀ ?
Kó tóó di gbajúmọ̀ , ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú káràkátà aṣọ fáwọn ọmọ kíláàsì rẹ̀ níléèwé , bírí ló ṣí ṣọ́ọ̀bù kékeré kan sílùú Ìkẹjà l' Ékòó , ó pe ilé ìtajà aṣọ náa ̀ní ' Bob ' èyí tó jẹ́ àgékúrú iǹagijẹ tí wọ́n
máa ń pè é nígbà èwe .
' Bọ̀bọ́ ' lẹ́yìn tó ṣàkíyèsí pé àwọn èèyàn ti ń mọ̀ nípa òun dáadáa ló bá ṣe àfibọ̀ ' Risky ' sórúkọ rẹ̀ tó fi di ' Bobrisky ' lẹ́yìn tí orúkọ náà di ìlú mọ̀ - ọ́n - ká ló tún ṣí ṣọ́ọ̀bù mí ìn tó ti ń ta àwọn nǹkan
ìpajú - para obìnrin .
Ẹ̀dá ọ̀tọ̀ náà ṣàlàyé síwájú sí i pé , òun ń ta ìpara tó pe orúkọ ẹ̀ ní ' Bob Whitening Cream ' jákèjákò àwọn orílẹ̀ - èdè bíi United Kingdom àti Germany .
Ó fìdíi ẹ̀ múlẹ̀ pé owó tí iye rẹ̀ tó irínwó dọ́là ló máa ń wọlé fóun láti òkè òkun lójoojúmọ́ , síbẹ̀ kò sí ẹni tó le fìdí nǹkan tó sọ náà múlẹ̀ tórí pé kò sí àkọsílẹ̀ orúkọ kíríìmù ẹ̀ yìí lórí ìtajà
ayélujára .
Ọ̀rọ̀ ẹnu rẹ̀ nìkan ni a lè ka èyí tó sọ kún , bákan náà ni kò sẹ́ni tó le fìdí ẹgbẹ̀ẹ́gbẹ̀rún owó dọ́là tó ló wà nínú àpò ìkówósí òun ní báǹkì èyí ni kò jẹ́ kí àwọn lamẹ̀yítọ́ le ṣe òdiwọ̀n rẹ̀ ṣùgbọ́n ọ̀rẹ́minú rẹ̀ ni
gbajúgbajà
onífíìmù lédè gẹ̀ẹ́sì Tonto Dikeh , mọ́yàmí làwọn mej́èèjì máa ń ṣe pàápàá jùlọ lórí àtẹ ayélujára .
Ohun tó wù mí láyé jù ni kí n bí ìbejì - Bím̀bọ́ Akísànyà
Gbajúmọ̀ òṣèré tíátà Yorúbá nnì , Bím̀bọ́ Akísànyà táwọn èèyàn tún mọ̀ sí Ọmọ Ọlọ́jà ti sọ pé ohun tó wu òun jù láyé ni kí òun finú ṣoyún , kóun fi oyún ọ̀hún bí ìbejì làǹtì - lanti .
Bím̀bó ní ' Òhun tí mo ń tọrọ lọ́wọ́ Ọlọ́run ní gbogbo ìgbà ni pé kó fi ìbejì ta mí lọ́rẹ , mo sì nígbàgbọ́ pé Ọlọ́run yóò ṣe ohun tí mo fé fún mi .
' Òṣèré yìí ní ohun tó dájú ṣáká ni pé òun yóò lọ́kọ mí - ìn , ìbejì ló wu òun láti bí fún ọkọ òun yìí .
Fáwọn tí kò bá mọ̀ , ọkùnrin olóṣèlú kan ni Bím̀bọ́ kọ́kọ́ fẹ́ , tí Ọlọ́run jogún ọmọ kan fún wọn , Èyílayọ̀mi ni wọ́n sọ orúkọ ọmọ náà , Ṣùgbọ́n , ìgbeyàwó wọn yìí padà dàrú .
Ẹ̀sùn tí Bím̀bọ́ fi kan Bàbá ọmọ ẹ̀ yìí ni pé ó máa ń lu òun , Nítorí wàhálà yìí ni Bím̀bọ́ ṣe jáde nílé tóun àti ọkọ ẹ̀ jọ ń gbé ju gbogbo ẹ̀ lọ , Bím̀bọ́ ti ní òun yóò fẹ́ ọkọ mí - ìn , ìbejì lòun yóò bí .
' Àgbéyẹ̀wò gbọ́dọ̀ wà fún òfin tó de ẹnubodè ilẹ̀ wa '
Àgbéyẹ̀wò gbọ́dọ̀ wà fún òfin tó tí gbogbo bọ́dà ilẹ̀ wa pa , Olú Ìlarò , Ọba Kẹ́hìndé Olúgbénlé , Aṣadé Agùnlóyè IV , ló mú ìmọ̀ràn yìí wá fún àwọn ikọ̀ tí Ààrẹ Muhammadu Bùhárí rán wá sílẹ̀ Yorùbá nínú èyí tí
àwọn mínísítà ilẹ́ tó jẹ́
ọmọ Oòduà náà wà nínú wọn .
Ìpàdé ọhun tó wáyé níléèjọba Èkó tó wà ní Aláùsá Ìkẹjà , nìjọba Bùhárí pè láti wá ojúùtú sí rògbòdìyàn tó ń ṣẹlẹ̀ káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí .
Àwọn aṣojú ọba alayé ilẹ̀ Yorùbá , àwọn gómìnà ilẹ̀ Yorùbá , àti àwọn mínísítà tí wọ́n jẹ́ ọmọ ilẹ̀ Yorùbá ni wọ́n pẹ́jọ síbi ìpàdé ọ̀hún .
Lẹ́yìn ìpàdé náà tó wáyé lọ́jọ́ Sánńdè òní ni gbogbo wọn panupọ̀ fọwọ́ sí ohun tí Olú Ìlarò sọ níbi ìpàdé náà pé ;
àgbéyẹ̀wò gbọ́dọ̀ wà fún gbogbo àwọn òfin tó de ẹnubọdè ilẹ̀ wa , nítorí ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn tó wà lẹ́nu ìbodè ni òfin ọ̀hún ti pa ọrọ̀ ajé wọn lára .
Bákan náà nìpàdé ọ̀hún tún sọ ọ́ di mímọ̀ pé bíjọba ṣe gbé bọ̀dà náà tí pa ti mú kí gbogbo nǹkan gbówó lórí lágbègbè náà , bẹ́ẹ̀ ló sì ti mú kí ọrọ̀ - ajé nira láti ṣe fún gbogbo àwọn èèyàn tó wà ní àdúgbò bọ́dà
náà .
Nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Ọọ̀ni Iléefẹ̀ , Babátúndé Ògúnwùsì , Ọ̀jaja II , sọ pé kò yẹ kó jẹ́ àsìkò òṣèlú nìkan nìjọba yóò máa ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn ọba aláyé , ó ní ó yẹ kó wà nínú ètò ìjọba láti máa bá ìjọba ṣèpàdé
lóòrèkóòrè
nítorí ohun tó tọ́ ĺati ṣe nìyẹn .
Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ọba Làmídì Adéyẹmí nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ rọ àwọn olóṣèlú kí wọ́n bá ara wọn sọ̀rọ̀ , nítorí ọ̀pọ̀ wọn ló ń lo àwọn ọ̀dọ́ táa ń pè ní jàǹdùkú gẹ́gẹ́ bíi tọ́ọ̀gì lásìkò òṣèlú .
Bákan náà ni baba náà rọ ìjoba àpapọ̀ pé kí wọ́n jẹ́ kí oníkálukú padà sí ìjọba ẹlẹ́kùn - jẹkùn , èyí tí wón pè ní Federalism , èyí tí yóò mú kí ẹ̀ka kọ̀ọ̀kan máa ṣàkóso ara wọn , gẹ́gẹ́ bó ti wà láyé àtijọ́ .
Ohun tójú wa rí lásìkò ìjọba Trump l' Ámẹ́ríkà , ẹnu kò le ròyìn tán , Ọ̀kan nínú àwọn ọmọ Nàìjíríà tí wọ́n ń gbélùú òyìnbó l' Ámẹ́ríkà ni Alàgbà Amos Ọládẹrù , wọ́n ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa ohun tójú àwọn ọmọ
Nàìjá tó ń
gbélùú òyìnbó rí , pàápàá lásìkò ìjọba àná , Ààrẹ Trump .
Ohun tí wọ́n sọ rèé - Ojúolúwakòtìmí Olúṣínà
Orúkọ mi
Orúkọ mi ni Amos Ọládẹrù , mò ń gbé nìlúú Detroit ní Michigan , nílẹ̀ Amẹ́ríkà , mo sì ti wà nílùú yìí , ó ti tó ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún sẹ́yìn , látìgbà ìjọba Ààrẹ Goerge Bush , títí tó fi kan Ààrẹ Barack Obama , títí dé àsìk̀o Donald Trump .
Ṣùgbọ́n àsìkò Trump jẹ́ àsìkò tó le púpọ̀ nílẹ̀ Amẹ́ríkà .
Bí ìjọba Trump ṣe rí
Ìjọba Trump jẹ́ ìjọba tó le púpọ̀ , tó jẹ́ pé kò sí òmìnira fún ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn , pàápàá àwọn oníròyìn , ó lójú àwọn ìbéèrè tí wọ́n le bèèrè lọ́wọ́ Trump , ó mú ilé ayé le koko púpọ̀ jù .
Nípa ọ̀rọ̀ àrùn kòrónà tó ń lọ lọ́wọ́ , ìbànújẹ́ ló jẹ́ fáwọn aráàlú nítorí kò tètè bójútó nǹkan tó yẹ kó bójútó .
Ìjọba yẹn le tó jẹ́ pé ó gbẹ́sẹ̀ lé ìrìnàjò fáwọn aráàlú , ó mú ayé le gan an ni , ṣùgbọ́n bó ti wu Ọlọ́run ló ń ṣọlá rẹ̀ .
Nǹkan tí Trump ṣe fáwọn ọmọ Nàìjá
Ní àkókò ètò ìdìbò , tí a fi gbé olórí tuntun wọlé , ìyẹn Joe Biden , gbogbo aráàlú ló jáde wáá dìbò fún Biden , torí pé a fẹ́ ìyípadà púpọ̀ l' Ámẹ́ríkà , pàápàá àwọn ọmọ Nàíjíríà , a ò fẹ́ẹ́ gbúrò Trump , torí ó
ṣèbàjẹ́ púpọ̀ fún
wa , kò fẹ́ kí ọmọ Nàìjá kan wọ orílẹ̀ - èdè yìí mọ́ , gbogbo àwọn tó yẹ kí wọn wá , àtàwọn tó ti ń wá , bíi ọgbọ̀n ọdún sẹ́yìn ló ti gbẹ́sẹ̀ lé wíwọlé wọn , kò fún wọn lóore ọ̀fẹ́ mọ́ , bẹ́ẹ̀ wọ́n sì ń kówó wọ́n wọlé wáá ná ni .
Ṣùgbọ́n , Trump gbẹ́sẹ̀ lé ìwé ìrìnnà wọn , wọn kò fún wọn níwè ìrìnnà mọ́ , kò fún wọn níwè ìgbélu , wọ́n sálọ , nítorí ìjọba kólé kólé tó gbé kalẹ̀ .
Ohun tí a ń retí lọ́wọ́ Biden
Ìjọba Trump jẹ́ ìjọba ẹlẹ́yàmẹ̀yà , kò fẹ́ràn àwa ẹlẹ́yà dúdú , ṣe ló máa ń kanra tó bá ti rí èèyàn dúdú , inú máa ń bí i ní gbogbo ìgbà ni , torí ẹ̀ ló ṣe fi orílẹ̀ - èdè wa wé ilé ìyàgbẹ́ , ó yanilẹ́nu láti gbọ́ pé ààrẹ
ń sọ irú ọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Nítorí náà , ìjọba Trump jẹ́ ìjọba ẹlẹ́yàmẹ̀yà púpọ̀ , tó kórìíra èèyàn dúdú , kìí dá sí i , tó bá ti jẹ́ èèyàn dúdú , ọ̀rọ̀ aláwọ̀ funfun ló máa ń dá sí .
Biden sì ti ṣetán àti kó gbogbo èèyàn mọ́ra , ó fẹ́ràn àwọn ọmọ Nàíjíríà púpọ̀ , a sì gbàgbọ́ pé ìyípadà rere máa dé bá ilẹ̀ aláwọ̀ dúdú àti àwa táa wà nílẹ̀ Amẹ́ríkà , ó máa ṣe dáadáa fún gbogbo wa .
Ọ̀rọ̀ iṣẹ́ l' Ámẹ́ríkà
Ó dára láti ṣiṣẹ́ l' Ámẹ́ríkà ju Nàíjíríà lo , torí pé l' Ámẹ́ríkà ;
tóo bá ṣiṣẹ́ , wọn kìí jẹ èèyàn lówó , ṣùgbọ́n nílùú Nàìjá ;
wàá ṣiṣẹ́ , o ò tún ní rí owó rẹ gbà , ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ló ń ṣiṣẹ́ tí wọ́n ń jẹ lówó oṣù mẹ́rin sí mẹ́fà , ìwà ìbàjẹ́ gbáà ni , kò rí bẹ́ẹ̀ l' Ámẹ́ríkà o , tóo bá sí ṣiṣẹ́ máa retí owó , àfi àwọn ọ̀lẹ tí wọ́n
so ara wọn mọ́ ìjọba lọ́run
, tíjọba ń fún wọn lówó lóṣooṣù , ṣùgbọ́n ẹni tó le pa ẹgbẹ̀rún - ún márùn lóṣù kan , tó wá ń gbójúlé ọgọ́rùn márùn ún , báwo ló ṣe fẹ́ẹ́ gbọ́ bùkátà .
Ẹní bá fẹ́ẹ́ wá s'Ámẹ́ríkà
Ẹní bá máa wá s'Ámẹ́ríkà gbọ́dọ̀ ṣetán àti ṣiṣẹ́ , kò sọ́lẹ l' Ámẹ́ríkà , kò sí bóo ṣe lè ṣe é tí o máa wá sílùú yìí , tí o máa ṣọ̀lẹ , ìbáà jẹ́ ọmọdé , ìbáà jẹ́ àgbàlagbà , ó dára láti ṣiṣẹ́ , iṣẹ́ laago ń
ṣe dọjọ́ ogbó ni ò ,
ṣùgbọ́n a ò le fi wé Nàìjá , síbẹ̀ , Nàíjíríà ló dára jù láti gbé , torí kò sí ìnira , ṣùgbọ́n àwọn aṣáájú wa ló ń yọ wá lẹ́nu , l' Ámẹ́ríkà , gbogbo owó tí o bá ń pa , ìjọba ló máa gba gbogbo rẹ̀ tán o .
Ẹ̀wọ̀n l' Àfáà Jamiu ti máa ṣọdún , ' Kọ̀ráà ' ló ṣe gbájú - ẹ̀ fún
Ọkùnrin Àfáà kan tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Jamiu Ìsìákà ti dèrò ẹ̀wọ̀n , ọmọ ilẹ̀ South Korea kan , tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Keun Sig Kim , táwọn èèyàn wa máa ń pè ní Kọ̀ráà ló ṣe gbájúẹ̀ fún , níye tó tó mílíọ́nù lọ́nà ọgbọ̀n náírà , 30million , Ilé
olówó ńlá ló lọọ
fowó ọ̀hun rà n' Ílọrin .
Yàtọ̀ sí òyìnbó tí Àfáà Jamiu ṣe gbájúẹ̀ fún , ohun táa gbọ́ ni pé ṣe ló tún ń parọ́ kiri fáwọn è̀eyàn pé òun ni Fẹ́mi Adéṣínà , ìyẹn agbẹnusọ fún Ààrẹ Muhammadu Bùhárí , yóo sì tún parọ́ fáwọn ẹlòmíì pé òun ni ọ̀gá
àgbà iléeṣẹ́ ìfọpo
ilẹ̀ wa , ìyẹn NNPC , Alágbà Maikati Baru .
Wọ́n ti gbé e wá síléẹjọ́ gíga Ìlọrin , níbẹ̀ ni àjọ EFCC ti ń bá a jẹ́jọ́ .
Ṣùgbọ́n nígbà tí Àfáà Jamiu ń sọ̀rọ̀ níléẹjọ́ , ó ní ;
owó tóun fi bá wọn ṣe aájò lowó náà , kìí ṣe pé òun ṣe gbájúẹ̀ fún wọn .
Ó ní lára àwọn nǹkan tóun fowó náà rà ni eye igúnnugú , àwọ̀ erin , ìfun erin , agbárí kìnnìuń , àti ẹ̀dọ̀ ìgalà .
Ohun tó sọ fún Adájọ́ Mahmood Abdulgafar níléẹjọ́ náà nìyẹn .
Ṣá , Adájọ́ Abdulgafar ti ní kí wọ́n fi Jamiu pamọ́ sẹ́wọ̀n Mandala di ọjọ́ kọkànlélógún , oṣù kínní , ọdún tó ń bọ̀ .
Ikum Ajímọ̀bi dá nǹkan sílè láàrín àwọn mọ̀lẹ́bí , wón láwọn fẹ́ẹ́ mọ ikú tó pa á
Ìròyìn tó ń tẹ̀ wá lọ́wọ́ fihàn pé ìjà ti bẹ́ sílẹ̀ láàrín àwọn mọ̀lẹ́bí Olóògbé Abíọ́lá Ajímọ̀bi , gómìnà àná nípínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tó jáde láyé .
Àárọ̀ ọjọ́ Fráìde ló yẹ kí wọ́n ti sin Ajímọ̀bi gẹ́gẹ́ bíi ìlànà ẹ̀sìn mùsùlùmí , ṣùgbọ́n ohun táa ń gbọ́ ni pé àwọn mọ̀lẹ́bí rẹ̀ kò tí ì fẹnu kò lórí ibi tí wọ́n máa sin ín sí àti ìgbà tó yẹ kí wọ́n sin ín .
Ẹnìkan tó fọ̀rọ̀ náà tó àwọn oníròyìn létí sọ pé bákan náà làwọn kan nínú mọ̀lẹ́bí làwọn gbọ́dọ̀ mọ irú ikú tó pa Ajímọ̀bi , wọ́n sì láwọn ń retí kí àwọn dókítà wáá ṣàyẹ̀wò fún un láti mọ irú ikú tó pa á , wọ́n ní àwọn
mọ̀lẹ́bí yìí kò gbà
pé ikú ọkùnrin náà ;
ojú lásán ni .
Ṣùgbọ́n ọ̀kan nínú àwọn amúgbálẹ́gbẹ̀ Ajímọ̀bi , Bọ́lájí Túnjí sọ pé ọjọ́ Sánńdè ni wọ́n máa sìnkú ọ̀gá òun nílùú Ìbàdàn láago méjìlá ọ̀sán .
Bákan náà lọkùnrin náà sọ pé mọ́ṣálááṣí Sẹ́nétọ̀ Ishaq Abíọ́lá Ajímọ̀bi tó wà ní Òkè - Àdó ni wọ́n máa sin ín sí , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n sì tún máa ṣe àfihàn ètò ìsìnkú náà lórí tẹlifíṣàn àti ẹ̀rọ .
Davido olórin ṣàbẹ̀wò sí MC Olúọmọ
Kò sẹ́ni tó mọ ohun tí gbajúgbajà ìlúmọ̀n - ọ́n - ká olórin tàkasúfè nnì , David Adédèjì Adélékè , táwọn èèyàn mọ̀ sí Davido lọọ ṣe níbẹ̀ , kò sì sọ fẹ́nìkan pé òun ń lọọ ṣàbẹ̀wò sí Àlàájì Músílíù Akínsànyà ,
olórí àwọn onímọ́tò ,
ìyẹn NURTW l' Ékòó .
Sátidé yìí ni àbẹ̀wò ọ̀hún wáyé , MC Olúọmọ fúnrarẹ̀ ló sì kéde òhun fún gbogbo ayé , òun ló jẹ́ kó di mímọ̀ pé Davido wáá ṣàbẹ̀wò sí òtẹ́ẹ̀lì òun , òun fúnra òun lòuń sì gba a làlejò .
Ohun tí MC sọ ni pé : " David Adédèjì Adélékè , t́awọn èèyàn mọ̀ sí Davido àtàwọn ọmọlẹ́yìn rẹ̀ ti ṣàbẹ̀wò sí òtẹ́ẹ̀lì òun ;
ÀKÍMÁ HOTEL , ní Oṣòdì .
" MC ní , inú òun dùn láti pàdé Davido , àtàwọn èèyàn rẹ̀ , ó ní , àbẹ̀wò náà tún mú iyì ǹlá bá òtẹ́ẹ̀lì òun àti gbogbo Oṣòdì lápapọ̀ .
Ọ̀rọ̀ Bùhárí gbọdọ̀ kọ́ àwọn olóṣèlú wa lẹ́kọ̀ọ́ , kí wọ́n kíyèsí ìlérí tí wọ́n á máa ṣe fáráàlú - Ọdúnayọ̀
Olúwatóyìn Mathuel se àkosílè ìfọ̀rọ̀wérọ̀ tó se pẹ̀lú Wòlíì Solomon Ọdúnayọ̀ , tí ìjọ wọn wà ní Agége .
Ohun tí wọ́n so rèé nípa ìjọba àti isẹ́ ìhìnrere rèé .
Àsejèrè : Orúko yín lékùn - ún - réré ?
Odúnayọ̀ : Èmi ni Wòlíì Solomon Adéoyè Ọdúnayọ̀ , ti Ìjọ The Christ Preacher Ministry láti bíi ọdún mẹ́rìnlélọ́gbọ̀n ( 1986 ) lábẹ́ iṣẹ́ ìránṣẹ́ The Christ Powerline center world wide .
Ìyá ìjọ wa wà ní Kásúmù , l' Ágége , l' Ékòó .
Àsejèrè : Kín lẹ rí sí orísìí ìwà àìtọ́ tí a ń bá lọ́wọ́ àwọn ìránṣẹ́ Ọlọ́run báyìí ?
Ọdúnayọ̀ : Bó tiẹ̀ jẹ́ pé ẹran ara ń bá ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìránṣẹ́ Ọlọ́run wo ìyáájà sùgbón síbẹ̀ ọ̀pọ̀ ìránṣẹ́ Ọlọ́run lóde òní ló ń pe ara wọn , kìí ṣe Ọlọ́run lọ pè wọ́n .
Mo rántí pé kí n tó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìránṣẹ́ rárá ni mo ti ń gbọ́ ohùn Olúwa , kò sóhun tí mo ń ṣe nínú ìjọ mi tí mo ń dá ṣe láìsí ìtọ́nà Ọlọ́run , kódà orúkọ tí ìjọ yìí ń jẹ́ lónì yìí , orí tákàdá / wàláà ni Ọlọ́run kọ ọ́ sí fún mi nínú ìran àti pé lọ́wọ́ báyìí pẹ̀lú ìtọ́nà Ọlọ́run .
Boko Haram lónìí , ìjínigbé lóla , àìsí iṣẹ́ fún àwọn ọ̀dọ́ wa , Yahoo níbi gbogbo , ìjọba Bùhárí àti Ọ̀sínbàjò sì fọwọ́ lérán wọ́n ń wo iṣẹ́ àwọn ọ̀tá Ọlọ́run bí wọ́n ṣe ń pa Krìsténì ní Kàdúná àti ní ilẹ̀ Hausa lápapọ̀ , èyí kò dùn mó Ọlọ́run nínú nítorí náà pẹ̀lú ètò àdúrà tí Ọlọ́run gbé kalẹ̀
yìí .
Àsejèrè : Pẹ̀lú gbogbo ìṣẹ̀lẹ̀ tẹ́ẹ ní ó ń ṣẹ̀ lórílè èdè yìí , gẹ́gẹ́ bíi ìránṣẹ́ Ọlọ́run nítòótọ́ , ṣé ẹ ò ṣàkíyèsí wípé òpin ayé lódé gẹ́gẹ́ bí Ọ̀rọ̀ Ọlọ́run ?
Ọdúnayọ̀ : Lóòótọ́ , a ti kọ ọ́ pé tí òpin ayé bá dé gbogbo ohun tí kò ṣẹlẹ̀ rí ni yóò máa ṣẹlẹ̀ sùgbọ́n ìṣẹ̀lẹ̀ tó ń lọ lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí ní í ṣe pẹ̀lú àwọn olórí orílẹ̀ - èdè yìí , tí wọn kò fẹ́ràn aráàlú , ìwà ìbàjẹ́ , àjẹbánu , ìkówójẹ , àìbìkítà fún àwọn mẹ̀kúnnù ló ń fa gbogbo wàhálà yìí .
Lóòótọ́ òpin ayé ti dé tán , sùgbọ́n lórílẹ̀ - èdè àgbáyé mìíràn wọ́n ń tójú àwọn mẹ̀kúnnù , ìfọ̀kànbalẹ̀ , ohun amáyẹ́rọrùn bíi iná mọ̀nàmọ́ná , títì tó já gaara , ètò ìlera pípé , ààbò tó dájú wà fún àwọn ará ìlú wọn , lóòótọ́ , ìsòro Nàìjíríà ti wọ́ wá láti ilẹ̀ pẹ̀lú àìsedéédé Ọbásanjọ́ , Jonathan àtàwọn tó
ti ṣèjọba ṣẹ́yìn , sùgbọ́n ìjọba Bùhárí rí
èyí kó tóó torí bọ̀ ọ́ , odún karùn - ún rẹ̀ nìyí , ìlérí tí ènìyàn kò bá le ṣe ;
èèyàn kì í pinnu rẹ̀ .
Àsejèrè : Kín ni èrò tí ń lórí òfin CAMA ?
Ọdúnayọ̀ : Lórí òfin CAMA , ẹni tó bá fẹ́ràn Bùhárí , Ọ̀sínbàjò àtàwọn tí wọ́n jọ ń ṣèjoba , kí wọ́n kì wọ́n nílọ̀ pé Ọlọ́run Ọba kò ṣe é bàjá , kíjọba Bùhárí ṣe jẹ́jẹ́ , kí Ọlọ́run má baà pa ìdí ọrẹ́ dà sí wọn .
Àsejèrè : Mo sàkíyèsí pé ibi tí ìjọ yìí wà àárín gbùngbùn àwọn ọmọ gàǹfe ni , ǹjẹ́ ẹ ti gbìyànjú láti jẹ́ kí wọ́n fi ayé wọn fún Jésù ?
Ọdúnayọ̀ : E ṣé é !
Tó bá jẹ́ wípé ẹ tètè dé sáàrín wa ni , ẹ ó rí ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn tí wọ́n dara pọ̀ mọ́ ìjọsìn lówúrọ̀ yìí nítorí àkànṣe ìdúpẹ́ tí ìjọ ṣe fún ti ogun àrùn kòrónà tí Ọlọ́run bá wa ṣẹ́ , ̣ yàtọ̀ sí èyí , a ḿaa ń ṣe ìhìnrere pẹ̀lú àwọn àjọ̀dún mìíràn tí a máa ń pè wọ́n sí , wọ́n á wá , a á jọ ṣèsìn , a ó tún gba
àdúrà fún ọ̀pọ̀ wọn nínú
ilé wọn , àìmoye tó ti fi ayé wọn fún Jésù síbè iṣẹ́ ìránṣẹ́ kò ì dúró .
" Gbogbo owó táa ń gbà l' Ágbàdo Òkè Odò ló bófin mu "
Alága agbègbè ìdàgbàsókè Àgbàdo Òkè Odò LCDA níjọba ìbílẹ̀ Àlímọ̀ṣọ́ ní Èḱo , Ọnarébù David Fámúyíwá ti ṣàlàyé pé gbogbo àwọn owó tí wọ́n ń gbà ní agbègbè káńsù náà jẹ́ èyí tó bá òfin mu , kò sóhun tó jẹ́ pé a
ń lọ́ ni lọ́wọ́ gbà
níbẹ̀ .
Olórì àwọn òṣìṣẹ́ alága káńsù , Adérẹ̀mí Adéyẹmọ ni alága káńsù fiṣẹ́ ọ̀hún rán sí akọ̀ròyìn wa , òun náà tún ni alága ìgbìmọ̀ tó ń pawó wọlé fúnjọba ní ìjọba ìbílẹ̀ náà .
Ìwé ìroyin kan ló gbé ìròyìn pé àwọn òṣìṣẹ́ káńsù ń gba owó àìtọ́ lọ́wọ́ àwọn tó ń fi mansínnì fún àwọn èèyàn lówó , ìyẹn àwọn tí a ń pè ní PoS operators , àwọn èèyàn náà sì sọ pé owó tíjọba káńsù
ń gbà lọ́wọ́ àwọn kò
bófin mu , nítorí gbogbo owó tó yẹ làwọn ti san fún káńsù .
Ṣùgbọ́n alága káńsù ní , owó táwọn ń gbà lọ́wọ́ wọn , kìí ṣe owó tí kò tọ̀nà , owó tó bá òfin mu ni .
Ó ní ẹ̀tọ́ káńsù ni láti gba owó lọ́wọ́ àwọn tó ń ṣòwò níjọba ìbílẹ̀ náà , gbogbo àwọn tó sì ń ṣe owó kan tàbí òmíì làwọn ń gbowó lọ́wọ́ rẹ̀ , kò sóhun tó gbọ́dọ̀ yẹ́ táwọn tó ń fi manṣínnì PoS fún àwọn èèyàn
lówó yìí , nítorí
àwọn náà ń ṣowó ni .
Bákan náà ni Fámúyíwá ní ọgọ́rùn mẹ́fà náírà péré ni káńsù ń gbà lọ́wọ́ àwọn èèyàn náà , àti pé gbogbo ọ̀nà nìjọba òun ti gbà láti mú kí nǹkan rọrùn fún àwọn tó ń ṣe òwò náà láti dín owó náà kù ,
pàápàá nítorí
ìṣòro táwọn oníṣòwò ń bá pàdé lásìkò ìgbélé àrùn Kòrónà .
Ó tún ní , táa bá ní ká tún wò ó lọ́nà mí ìn , àwọn tó ń fi manṣínnì gba - owó - sanwó yìí , wọ́n wà lára àwọn tí okòòwò wọn lọ déédé lásìkò ìgbélé àrùn Kòrónà , nítoŕi gbogbo àwọn báǹkì ló wà ní títìpa ,
àwọn nìkan ló ń
ṣiṣẹ́ tí wọ́n ń fún àwọn èèyàn lówó , nítorí náà , àwọn náà gbọ́d̀ọ le san owó ìjọba fún un .
Megga 99 , Alápáńlá , Délé Gold máa kọrin níbi ìkórè ijọ Wòlíì Fábíyì
Gbogbo ètò ló ti tò láti gbàlejò àwọn lààmìlaaka níbi ayẹyẹ àjọ̀dún ìkórè ìjọ Celestial Church of Christ , Òkìkí Ìmọ́lẹ̀ Cathedral 1 , ìjọ ọ̀hun ti ṣetán àti ṣe ìkórè ògo wọn .
Wòlíì Fábíyì Olúsọjí ti ìjọ náà sọ pé ìkórè tọdún yìí yóò dá lórí ọpẹ́ fún Ọlọ́run tó pa gbogbo àwọn ọmọ ìjọ náà mọ́ , pàápàá lọ́wọ́ àrùn Kòrónà tó pa àwọn èèyàn rẹpẹtẹ káàkiri àgbáyé .
Megga 99 , Délé Gold , Ṣèyí Alápáńlá wà lára àwọn olórin ẹ̀mi ńlá tí wọ́n ṣetán àti wáá kópa níbi ìkórè náà , nígbà tí MC Apálá yóò ṣe àtúkọ ètò náà .
Ọ̀la , ọjọ́ Mọ́ńdè ni ayẹyẹ náà yóò bẹ̀rẹ̀ yóò sì parí lọ́jọ́ Sánńdè tó ń bọ̀ yìí , àwọn èèyàn jàǹkàn jàǹkàn ni wọ́n ń bọ̀ níbi ayẹyẹ náà .
Nǹkan dé ! Wọ́n yìnbọn pa Ọba Yorùbá l' Ákùrẹ́
Àwọn agbébọnrìn ti yìnbọn pa Ọba Adégòkè Adéùsì , Olúfọ́n tìlúu Ifọ́n , níjọba ìbílẹ̀ Osè nípínlẹ̀ Oǹdó .
Àwọn ajínigbé ní wọ́n pe àwọn èèyàn náà , wọ́n ní wọ́n ti kọ́kọ́ jí kábíyèsí gbé kó tóó di pé àwọn agbébọnrìn ọ̀hun yìnbọn pa a .
Ọjọ́ Tọ̀sde ni wọ́n pa Olúfón ládùúgbò Ẹlẹ́gbakà .
Ìpàdé àwọn ọba alayé nílùú Ak̀úrẹ́ , tíí ṣe olú - ìlú ìpínlẹ̀ náà ni bàbá náà ti ń bọ̀ .
Akérédolú dá àwọn àgbẹ̀ oníkòkò lọ́lá n' Íṣùà Àkókó - Nojeem Egé
Ìjọba ìpínlẹ̀ Oǹdó ti yọ̀ǹda èso kòkó fún àwọn àgbẹ̀ ilẹ̀ Àkókó lọ́fẹ̀ẹ́ , àwọn èso bíi ẹgbẹ̀rún lọ́nà ogún nìjọba pín fún àwọn àgbẹ̀ náà nínú ètò kan tó wáyé nílùú Ìṣùà - Àkókó , níjọba
ìbílẹ̀ Àkókó South East .
Ètò yìí jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ètò tí Gómìnà Olúwàrótìmí Akérédolú ní fún àwọn àgbẹ̀ oníkòkó nípínlẹ̀ náà .
Arábìnrin Títílayọ̀ Adéyẹmí , tíí ṣe kọmíṣánnà fún ọ̀rọ̀ àwọn obìnrín àti ìdàgbàsókè àwùjọ tó ṣagbátẹrù ètò náà tó sì gbé e wá sí Ìṣùà , sọ pé àwọn èso kòkó yìí yóò túbọ̀ mú kí ọrọ̀ ajé
agbègbè Àkókó
àti pàápàá jùlọ ìpínle Òǹdó túbọ̀ gb̀erú sí i .
Adéyẹmí tún fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé ìjọba ti ṣàkíyèsí pé iṣẹ́ ọ̀gbìn kòkó jẹ́ ohun tí àwọn èèyàn Ìṣùà - Àkókó fẹ́ràn púpọ̀ , èyí ló mú kíjọba gbé ètò náà wá sí agbègbè náà , kí àwọn àgbẹ̀ le jẹ
àǹfààní ìjọba
fún ìlọsíwájú ọrọ̀ ajé agbègbè náà .
Nínú ọ̀rọ̀ tiẹ̀ , Ọ̀gbẹ́ni Akin Olótù , tó jẹ́ olùrànlọwọ́ pàtàkì fún Gómìnà Akérédolú lórí ètò ọ̀gbìn àti iṣẹ́ àgbẹ̀ , sọ pé igba èso kòkó lẹnì kọ̀ọ̀kan nínú àwọn àgbẹ̀ náà máa gbà lọ́fẹ̀ẹ́ .
Olótù tí Ọ̀gbẹ́ni Tọ́ba Adénówúrò , tó jẹ́ akọ̀wé ètò ìdàgbàsókè iṣẹ́ ọ̀gbìn kòkó , ṣojú fún sọ pé , èso kòkó tíjọba fún àwọn àgbẹ̀ náà kò tí ì ju ọdún méjì lọ , wọ́n sì jẹ́ es̀o tó dára , tó sì máa mú ọ̀pọ̀
ìkórè wá fún àwọn
àgbẹ̀ náà .
Ọ̀kan nínú àwọn tó jẹ àǹfààní èso náà , Ọ̀gbẹ́ni Káyọ̀dé Ovie , tí wọ́n bí sínú iṣẹ́ ọ̀gbìn kòkó ṣàlàyé pé ètò ìjọba yìí yóò ran àwọn àgbẹ̀ agbègbè náà lọ́wọ́ púpọ̀ , pàápàá láti mú
ìlọsíwájú bá ètò ọrọ̀ ajé
wọn .
ÀWÒRÁN : Kẹ́mi Afọlábí onítíátà náà ti kọ́lé olówó ńlá
Gbajúmọ̀ òṣèré tíátà Yorùbá , ìyẹn obìnrin tórúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Kẹ́mi Afọlábí la tún gbọ́ pé òun náà ti kọ́lé olówó ńlá nínú ọdún tuntun .
Abíọ́lá Adébáyọ̀ , tóun náà jẹ́ òṣèré tíátà ló gbé ìròyìn náà sórí ẹr̀ọ ayélujára Instagram .
Kẹ́mi náà ti pẹ̀lú àwọn bíi Fúnkẹ́ Akíndélé , Ìyábọ̀ Òjó , Mercy Aigbe , àti Tóyìn Abraham tí wọ́n ti nílé tiwọn .
Afẹ́nifẹ́re ránṣẹ́ ìkíni s'Álá̀afin
Ẹgbẹ́ Afẹ́nifẹ́re ti ránṣẹ́ ìkíni sí Aláàfin Ọ̀yọ́ , Ọba Làmídì Adéyẹmí III , fún ti ayẹyẹ ààdọ́ta ọdún tí wọ́n pé lórí ìtẹ́ .
Ọ̀gbẹ́ni Yínka Odùmákin ló fi ìkíni yìí ránṣẹ́ sí àwọn oníròyìn lónìí , láti sàmì ayẹyẹ ààdọ́ta ọdún kábíyè́si lórí ìtẹ́ náà .
Nínú àtẹ̀jáde náà ni wọ́n ti sọ pé iyì àti ẹ̀yẹ ni Aláàfin ti mú bá orí adé nílẹ̀ Yorùbá , pàápàá pẹ̀lú ìmọ̀ àti ọgbọ́n tí Ọlọ́run fún wọn .
Ẹgbẹ́ náà gbàdúrà ìlera àti ẹ̀mí gígùn fún bàbá , láti le máa tukọ̀ ìran Yorùbá lọ síwájú sí i .
Kábíyèsí Òwúrọ̀ - la - wà : Kọ̀m̀pútà àti íńtánẹ́ẹ̀tì ti sọ àwọn oníròyìn òde - òní dọ̀lẹ , nítorí ẹ̀ nìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ ṣe pọ̀ nígbooro
Gbajúmọ̀ oníròyìn orí Tẹlifíṣàn Èkó , ìyẹn LTV 8 ni Olóyè Abdulkadir Adéwọyè , tí gbogbo èèyàn mọ̀ sí Kábíyèsí Òwúrọ̀ - La - Wà .
Ó pẹ́ tí wọ́n ti ń ṣètò lórí tẹ́lì , kó tóó di pé wọ́n bẹ̀rẹ̀ ètò náà pẹ̀lú àwọn ẹmẹ̀wà wọn lórí tẹlifíṣàn Èkó .
Wọ́n ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa iṣẹ́ ìròyìn àti ìrírí wọn , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n tún gba àwọn tó ń bọ̀ lẹ́yìn nímọ̀ràn .
Ohun tí wọ́n bá OJÚOLÚWAKÒTÌMÍ OLÚṢÍNÀ sọ rèé
Ẹ jẹ́ ká mọ̀ díẹ̀ nípa yín ?
Orúkọ mi ni Olóyè Adéyínká Abdulkadir Adéwọyè , kábíyèsí òwúrọ̀ la wà Kí ló fa orúkọ kábíyèsí òwúrọ̀ la wà ?
Ó ti pẹ́ díẹ̀ Nígbà táa wà níléeṣẹ́ Yọ̀tọ̀mì TV , tí Olóògbé Muideen Arómirẹ́ dá sílẹ̀ , mo wá ń ṣọjọ́ọ̀bí lọ́jọ́ kan , Aṣo òyìnbó kan ni mo wọ̀ lọ́jọ́ náà , mo tún dé fìl̀a Yorùbá sí i , mo fìlẹ̀kẹ̀ sọ́rùn ọwọ́ .
Nígbà tó di 2004 tá ń ṣètò lọ́wọ́ , àwa mẹ́rin ló ń ṣètò náà , a sì tún láǹfààní àti ṣí ojú òpó sílẹ̀ , làwọn kan pè wọlé ti ́wọ́n ní kí wọ́n fún mi lórúkọ kábíyèsí , nítorí bí mo ṣe ń múra , àti nítorí bí a ṣe ń
ṣètò , ni wọ́n bá gbà wá
nímọ̀ràn pé kí wọ́n máa pè mí ní Kábíyèsí , bó tiẹ̀ jẹ́ pé ìdílé ọba ni mo ti wá Ibi tó tó ti bẹ̀rẹ̀ nìyẹn .
Odún wo nìyẹn ?
Odún 2004 ló bẹ̀rẹ̀Báwo lètò yẹn ṣe bẹ̀rẹ̀ gan - an ?
Àwa mẹ́rin la ń ṣe é .
Èmi wá láti Kwárà ;
Jàre Ayọ̀ Martin wá láti Ifẹ̀ ;
Bím̀bọ́ Sàlàkọ́ , òun jẹ́ ọmọ Èkó ;
Fèyíkẹ́mi wá láti Ìbàdàn .
Ọ̀dọ̀ Arómirẹ́ kọ́ lati bẹ̀rẹ̀ , ṣùgbọ́n nígbà tó yá Àlàdé ní ká máa lọ , a wá lọọ darapọ̀ mọ́ iléeṣẹ́ Disc Communications nígbà yẹn , ẹ̀ka kan la wà níbẹ̀ , wọ́n ń pe ẹ̀ka yẹn ní Spring TV .
Ibẹ̀ la ti bẹ̀rẹ̀ ètò Wazobia , ibẹ̀ la wà táa ti kọ lẹ́tà sí MITV , Àlàájì Ṣọlá Sàlàkọ́ ló mú wa lọ sí MITV , ibẹ̀ la ti bẹ̀rẹ̀ Òwúrọ̀ la wà .
Kí làwọn ìrírí yín níbẹ̀ ?
Ìrírí pọ̀ , lójijì náà ni wọ́n ní ká kúrò ní MITV , wọ́n ní orúkọ òwúrọ̀ la wà ti ń borí orúkọ iléeṣẹ́ mitv mọ́lẹ̀ , ṣé ohun tí Ọlọ́run bá ti lọ́wọ́ sí , ṣe ló máa ń dà bíi idán , bí a bá lọ sóde , táa padè àwọn òṣìṣẹ́ lóde , tí
àwọn òṣìṣẹ́ mitv namà
wà níbẹ̀ , àwọn èèyàn máa ń kọ́kọ́ dá àwa lóhún kí wọ́n tóó dá àwọn òṣìṣẹ́ mitv lóhùn .
Ẹ̀yin mélòó lẹ ń ṣe é lásìkò náà ?
Àwa atọ́kùn mẹ́rẹ̀ẹ̀rin náà la ń ṣe é , a máa ṣí tẹlifóònù sílẹ̀ , àwọn èèyàn máa ń dá sétò wa púpọ̀ láti orí fóònù , lójijì náà ni wọ́n ní ká ḿaa lọ , Ohun tó mú wa lọ sí ilemeṣẹ́ tẹlifíṣàn NTA 10 nìyẹn , Ojú Inú
lorúkọ ètò táa ń
ṣe níbẹ̀ , alẹ́ la ń ṣe é , jàre náà ní ètò tiẹ̀ , kó tóó di pé a wá sí LTV .
Alàgbà Délé Aláké tó jẹ́ kọmíṣánnà fétò ìròyìn lásìkò náà ló bá Aṣíwájú Bọ́lá Tinúbú tí wọ́n jẹ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó sọ̀rọ̀ tí wọ́n fi pè wá wá siléeṣẹ́ LTV Alàgbà Lékan Ògúnbánwò ló gbà wá lálejò nígbà yẹn
, wọn kìí bẹ̀rẹ̀
ètò láàrọ̀ , ó máa ń tó bíi aago mẹ́wàá kí wọ́n tóó bẹ̀rẹ̀ et̀ò , n làwa bá sọ fún wọn pé àárò kùtù làwa fẹ́ẹ́ máa ṣe tiwa o , aago méje sí mẹ́wàá , wọ́n ní kò burú kẹ̀rẹ̀kẹ̀rẹ̀ a bẹ̀rẹ̀ sí í rí ìpolówó ọjà , kó tóó di
pé a dé ibi táa dé
lónìí .
Kí lẹ lè rí sọ nípa iṣẹ́ ìròyìn , pàápàá ìṣẹ́ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ àti ìbáṣepọ̀ yín pẹ̀lú àwọn tẹ́ẹ jọ ń ṣètò ?
Iṣẹ́ ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ tí wọ́n ń pè ní broadcasting pé , téèyàn bá ti mọ iṣẹ́ rẹ̀ níṣẹ́ , kí èèyàn nífẹ̀ẹ́ nǹkan tó ń ṣe , ìyẹn ló mú ká mókè .
Fún àpẹẹrẹ , aago márùn la má kúrò nílé lójoojúmọ́ , àwa mẹ́rẹ̀ẹ̀rin kò mọra wa rí , kó tóó di pé a bẹ̀rẹ̀ ètò , ṣùgbọ́n Ọlọ́run dà wá pọ̀ .
Àwọn tí wọ́n rí i pé nǹkan táa ń ṣe jọjú ni wọ́n wáá darapọ̀ mọ́ wa , ọ̀lẹ nìkan làyè ò gbà .
Ẹ sọ nípa ọjọ́ mánigbàgbé fún waỌjọ́ tí mi ò le gbàgbé lọjọ́ tí ọlọ́kadà kan gbé mi láti rédíò níbí lọ sí Allen ní Ìkẹjà , bí mo ti débẹ̀ kò gba owó lọ́wọ́ mi , ṣe ló ní kí n máa lọ , ó ní ṣèbí èmi ni mo ń ṣètò orì tẹlifíṣàn ,
tí a ń dá àwọn lárayá
, Ó jẹ́ ohun ìwúrí fún mi .
Mi ò tún gbàgbé bíi ọdún mẹ́rin sẹ́yìn tí mo ń gbáradì fọ́jọ́ọ̀bí mi , ó ku ọ̀la mo wọ mọ́tò lọ sílé ní Ìkòròdú , nítorí wọ́n ń tún mọ́tò mi ṣe .
Lọ́rọ̀ kan ṣá , lórí bírííjì mile 12 la ti lásídẹ́ńtì , ibẹ̀ ni ẹsẹ̀ mí ti kán .
Ibi iṣẹ́ ló yẹ kí n sùn , ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí mo fẹ́ẹ́ lò wà nílé .
Àwọn tí Ọlọ́run lò ni Káyòdé Adùmádèyìn , Ìdídowó , máníjà Pàsúmà àti ọmọ mí AbdulWasiu Adéwọyè , àwọn ni wọ́n pè àwọn èèyàn tí wọ́n wáá sanwó ìtọ́jú mi lọ́sibítù .
Kí lẹ lè sọ nípa àrùn kòrónà tó gbòde yìí , ǹjẹ́ irú ẹ̀ tiẹ́ ṣẹlẹ̀ rí látìgbà tẹ́ẹ ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìròyìn ? Àìmọye kónílé - ó - gbélé , ṣùgbọ́n kìí ṣe bíi kòrónà yìí , bíi ìgbà owó epo àti June 12 .
A ti gbọ́ bird flu , a ti gbọ́ èbólà àti lássà , ṣùgbọ́n ti kòró yìí , àlàbọrùn ti fẹ́ẹ́ máa dẹ̀wù , Èmi ò lòdì sí ìṣẹ̀ṣe o , mo gbàgbọ́ nínú ìṣègun ìbílẹ̀ , ó lógun táwọn òbí wa ń ṣe nígbà táwa wà ní kékeré ,
ṣùgbọ́n ọ̀làjú ti ba nǹkan jẹ́ ,
mo gbà pé àgbo àti ewéko louńjẹ wa nílẹ̀ Yorùbá Ó lóun ta ń pè ní taagìrì láyé àtijọ́ , a kìí ṣàìsàn nígbà yẹn , mi ò ní ká má tọ́jú ara wa .
Ouńjẹ wa gbọ́dọ̀ jẹ́ ògùn wa , kí ògùn wa náà jẹ́ ouńjẹ wa .
Kí làwọn àfojúsùn yín fún ọjá ọ̀la ètò òwúrọ̀ la wà ?
Àfọjúsùn fún ọjọ́ ọ̀la Òwúrọ̀ la wà ni pé kí n fiṣẹ́ yìí lé àwọn ọmọ lọ́wọ́ , ṣùgbọ́n mo dúpẹ́ pé Ọlọ́run ti tara mi gbé ọmọ dìde , àwọn náà sì ti ń gòkè àgbà .
Wọ́n wà l' Áméríkà , Bímbọ́lá Talọba , Texas ló wà , bẹ́ẹ̀ la tún ní Samuel Roland , ó wà nílùú London , Bímbọ́lá Badmus náà wà ní Orísun TV , Olásọjí Fisáyọ̀mi .
Kìí ṣe èmi ló bí wọn látinú , ṣùgbọ́n àwọn ọmọ tó tara mi dìde nìyẹn .
Bẹ́ẹ̀ ni AbdulWasiu Sunday Adéwọyè tó jẹ́ ọmọ bíbí mi , oùn ń ṣe olóòtú , ó ń ṣe máníjà eléré , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
A dúpẹ́ pé Ọlọ́run ń jẹ́ ká rẹ́ni fi ẹ̀yìn sílẹ̀ fún .
Isé yìí dáa débii pé wàá mọ èèyàn , tí o kò bá jẹ́ oníjìbìtì , tí o kò jẹ́ olè , tí o kò jẹ́ ẹni tó ń gbaṣẹ́ oníṣẹ́ tí kò ní ṣé é , wàá tún lówó lọ́wọ́ , àfi èèyàn mímọ̀ sọrọ̀ ohun gbogbo ló ní .
Mo máa ń farabalẹ̀ kọ́ àwọn ọmọ to wà lábẹ́ mi ni .
A ní King Larry Live l' Áméríkà , ó ti lé láàdọ́rùn ọdún , èmí ṣẹ̀ṣẹ̀ lé lọ́gọ́ta ni , èmi náà máa ju bẹ́ẹ̀ lọ , níwọ̀n ìgbà tí mo bá ṣì ń sọ̀rọ̀ lẹ́nu , èmi náà á máa ṣiṣẹ́ yìí lọ , mi ò ṣetán àti fẹ̀yìntì nídìí ẹ̀ .
Kín ni ìmọ̀ràn yín fáwọn tó ń bọ̀ lẹ́yìn tí wọ́n fẹ́ẹ ́darapọ̀ mọ́ iṣẹ́ yìí ? Ìmọ̀ràn mi fáwọn oníròyìn tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ ń dìde , mo gbà wọ́n níyànjú kí wọ́n ṣe dáadáa .
Èèyàn gbọ́dọ̀ ní àwòkọ́ṣe .
Ní pàtàkì , ẹní bá máa ṣiṣẹ́ ìròyìn gbọ́dọ̀ ní àmúmọ́ra àti ìfaradà , nítorí kò fi bẹ́ẹ̀ sí owó níbẹ̀ .
Ẹ jẹ́ ká tiẹ̀ mọ̀ bí ẹ ṣe bẹ̀rẹ̀ , àti pé àwọn wo làwòkọ́ṣẹ yín nídìí iṣẹ́ ìròyìn yìí ?
Olóògbé Dìran Ajíjẹdídùn ni àwòkọ́ṣe mi , láti ìgbà tí mo ti wà níléèwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ , tí wọ́n bá ń ka ìròyìn báyìí , bíi kéèyàn máa pọ́n wọn lẹ́nu lá ni , lèmi náà wá sọ pé bí mo bá dàgbà , màá fẹ́ẹ́ ṣiṣẹ́
ìròyìn .
Mi ò kàwé púpọ̀ , ṣùgbọ́n mo láǹfààní àti súnmọ́ àwọn èèyàn láti kàwé àpilẹ̀kọ olóyìnbó lóríṣìíríṣìí .
Nǹkan téèyàn bá ḿaa ṣe láyé kó ṣe é dáadáa , èèyàn gbọ́dọ̀ tẹra mọ .
Láyé ọjọ́ yẹn , kò sí kọ̀mpútà , kò sí nǹkan .
Nígbà mí - ìn táwọn olóṣèlú bá ní ká wá bá àwọn , a á ti dé ilé wọn láti àárọ̀ , ó di alé kí a tóó kúrò níbẹ̀ , ṣèbí àwa la wá nǹkan wá , a gbọ́dọ̀ dúró ni , nítorí àwa la fẹ́ẹ́ gbohùn lẹ́nu wọn , ẹlòmíì kò tiẹ̀ ní dá wa
lóhùn di ìrọ̀lẹ́ láti
àárọ̀ tí a ti wà níbẹ̀ .
Ṣùgbọ́n ní báyìí , àwọn èèyàn ti dọ̀lẹ , kọ̀mpútà ti sọ àwọn èèyàn dọ̀lẹ , ohun tí lágbájá bá sọ ni wọ́n ḿaa jí kọ , tí wọ́n ḿaa fi tiwọn kún un .
Kò sẹ́ni tó ń jáde lọọ ṣèwádìí mọ́ .
Kí Ọlọ́run fọ̀run kọ́ Ọ̀gbẹ́ni Bísí Àjàlá .
Lọ́dún 1982 sí 83 , ọ̀dọ̀ wọn la ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìròyìn .
Ìwé ìròyìn " Àríyá " lorúkọ ìwé ìròyìn yẹn .
Lóòótọ́ iṣẹ́ àwọn tó ń tẹ̀wé ìyẹn Printer ni mo kọ́ , ní Òkè Pópó , lẹ́yìn ìyẹn ni mọ lọọ kọ́ṣẹ́ àwọn tó ń ṣe fi manṣínnì tẹ̀wé àti àwọn tí wọ́n kọ̀wé , èyí tí wọ́n ń pè ní Typing àti Shorthand , lọ́dọ̀ Bàbá Mèró , ọ̀gá àwọn
ẹgbẹ́ òṣèré
Àwàdà Kẹríkẹrì .
Lẹ́yìn tí mo ṣetán ni mọ lọọ darapọ̀ mọ àwọn iléeṣẹ́ àdáni lóríṣìíríṣìí .
Àwa fẹ́ẹ́ kúrò níléeṣẹ́ Ìwé Ìròyìn Àríyá ní Olóògbé Láńre Dòdò Balógun tó dá iléeṣẹ́ Aláríyá Oòduà sílẹ̀ dé .
Bẹ́ẹ̀ náà la tún ṣe ìwé ìròyìn " Ó ṣelè " nígbà náà .
Ohun tó jẹ́ kí iṣẹ́ ìròyìn rọrùn fún wa nìyẹn , nítorí a máa ń jáde lọọ ṣiṣẹ́ ìròyìn ni , kìí ṣe inú abẹ́lé la ti ń ṣiṣẹ́ , Ohun tí wọ́n fi kọ́ wa nìyẹn , ohun tó mọ́ wa lára di àsìkò yìí nìyẹn , Owó tí mo ń rí lásìkò yẹn ju
owó tí màá gbà
lóṣù kan lọ , À ń gbádùn bí èèrà inú ṣúgà ni , kó tóó di pé wọ́n ní ká máa lọ , Iṣẹ́ ìròyìn kìí ṣe ohun téèyàn le dáwọ́lé lá̀i gbáradì fún un .
Kí ló wà láàrin ẹ̀yin àti Pàsúmà ?
Mo kàn nífẹ̀ẹ́ Pàsúmà ni , Ọlọ́run ló fi ìfẹ́ rẹ̀ sí mi lọ́kàn , Ọdún 1996 ni mo pàdé ẹ̀ , mo wà lọ́fíísì Ẹrúọwá lọ́jọ́ náà , wọn ò tí ì mọ̀ ọ́ ní Pàsúmà , ó ní kàtáá lọ́jọ́ náà , mo fún un lóògùn lò , ó sì loògùn yẹn ,
ó ṣiṣẹ́ .
Ṣùgbọ́n nígbà táa bẹ̀rẹ̀ Ojúmọ́ Ire lọ́dọ̀ Arómirẹ́ , a bẹ̀rẹ̀ sí í lo fídíò rẹ̀ , a máa ń lò daadaa , gbogbo wọn náà la máa ń lo orin wọn , pàápàá gbogbo wọn tí wọ́n wá láti Muṣin , mo nífẹ̀ẹ́ gbogbo wọn , ṣùgbọ́n Ọlọ́run kàn fi tiẹ̀ sí mi lọ́kàn ni .
Nígbà tí a wá bẹ̀rẹ̀ tiwa , mo máa ń pè wọ́n wá , tí mo bá ṣì ní nǹkan í ṣe , ó máa ń wá .
Ṣùgbọ́n lọ́dún kan lọ́hùn ún làwọn ọmọ kan wáá bá mi , wọ́n láwọn fẹ́ẹ́ dá ẹgbẹ́ Pàsúmà sílẹ̀ , wọ́n pè é ní Pàsúmà Fans Club , wọ́n láwọn fẹ́ẹ́ fi mí ṣe bàbá ẹgbẹ́ , ṣùgbọ́n mo sọ fún wọn pé kí wọ́n ṣì lọọ máa ṣẹgbẹ́ nà , kí n wo irú ìwà tí
wọ́n á máa mú jáde .
Nígbà tí mo sì yẹ̀ wọ́n wò fún ọ̀sẹ̀ mẹ́jọ mo wáá bá wọn , mo mú wọn lọ sọ́dọ̀ Pàsúmà , ó sì tẹ́wọ́ gbà wọ́n , bó ṣe dòhun nìyẹn .
Ọ̀gá báǹkì Zenith da owó olówó sápò , ló bá dèrò àtìmọĺé
Iléẹjọ́ gíga àpapọ̀ ilẹ̀ wa , tó fi ìlú Èkó ṣebùgbé ti pàṣẹ pé kí wọ́n lọọ fi ọ̀gá àgbà iléèfowópamọ́ Zenith , Ọ̀gbẹ́ni Fidelis Egueke , pamọ́ sátìmọ́lé títí di ọjọ́ Tusde , tíí ṣe ọjọ́ kínní , oṣù kejìlá , ọdún yìí .
Ọ̀gbẹ́ni Fidelis Egueke ni ọ̀gá àgbà iléèfowópamọ́ ọ̀hún tó wà nílùú Àsàbà níìpínlẹ̀ Warri .
Adájọ́ Austine Chuka Obiozor ló pàṣẹ pé kí wọ́n fi ọkùnrin ọ̀hun pamọ́ sí àtìmọ́lé àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ tó wà ní Alágbọn ní Ìkòyí , l' Ékòó .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé Ọ̀gbẹ́ni Egueke sọ níwájú adájọ́ náà pé òun kò jẹ̀bi ẹ̀sùn jìbìtì tí àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ fi kan òun .
Owó tíye rẹ̀ tó Ọgọ́sàn - án mílíọ̀nù náírà ni wọ́n ní ọkùnrin náà ṣe báṣu - bàṣu .
Agbẹjọ́rò olùpèjọ́ , Mọ̀rúfù Anímáṣaun , sọ fún iléẹjọ́ pé láàrín ọjọ́ kẹrìnlá , oṣù karùn - ún , ọdún 2010 , àti ọjọ́ kọkànlélọ́gbọ̀n , oṣù kejìlá , ọdún 2019 , lójúlé kejì , òpópónà Balógun , Ìkòyí ,
l' Ékòó , olùjẹ́jọ́
náà pẹ̀lú àwọn kan tí wọ́n ti na pápá bora , lẹ̀di àpo pọ̀ láti purọ́ gba owó lọ́wọ́ iléeṣẹ́ kan , Global Select Investment Services Ltd , pé àwọn máa bá wọn ta àwọn ọjà kan , táwọn sì máa dá owó náà padà sí báńkì wọn .
Anímáṣaun tún sọ fún olùjẹ́jọ́ pé lẹ́yìn tí ọ̀gá báńkì yìí tajà náà tán , ṣe ni wọ́n da owó náà lọ sápò ọ̀gá báńkì náà , ni wọ́n bá puró pé ọ̀pọ̀ àwọn ọjà tí wọ́n kó wáá tà náà , féèkì ni wọ́n .
Gbogbo àwọn ẹ̀sùn yìí ni agbẹjọ́rò fìdí ẹ̀ múlẹ̀ pé ó lòdì sófin ilẹ̀ wa , ni adájọ́ bá ní kí wọ́n lọọ fi ọkùnrin náà pamọ́ sátìmọ́lé .
Ẹ má fún ẹnikẹ́ni lówó láti gbàwé àṣẹ ìjọba - Láńre Mọ́jọlá
Ẹni tó ń ṣàkóso àjọ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ ààbò níìpínlẹ̀ Èkó , ìyẹn Lagos State Safety Commission , Ọ̀gbẹ́ni Láńre Mọ́jọlá ti ṣàlàyé pé ìjọba kò fún ẹnikẹ́ni láṣẹ àti gba owó lọ́wọ́ àwọn aráàlú tàbí lọ́wọ́ iléeṣẹ́ kan fún
ìforúkọsílẹ̀ tíjọba ní kí wọ́n
wáá ṣe láti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ pada .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ṣí ànfààní sílẹ̀ fáwọn oníléeṣẹ́ láti máa wáá forúkọ sílẹ̀ kí wọ́n ba à le láǹfààní àti ṣílẹ̀kùn iléeṣẹ́ wọn kí wọ́n ba à le bẹ̀rẹ̀ ètò ọrọ̀ ajé wọn .
Látìgbà tí àrùn Kòrónà ti bẹ́ sílẹ̀ ni gbogbo àwọn iléeṣẹ́ ìjọba àti àdáni tó wà l' Ékòó ti kógbá wọlé .
Kété tíjọba àpapọ̀ l' Ábújá kéde pé kí àwọn iléeṣẹ́ náà bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà ni ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ṣètò ìforúkọsílẹ̀ àti àyẹ̀wò fún àwọn iléeṣẹ́ tí wọ́n fẹ́ẹ́ ṣílẹ̀kùn wọn .
Nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ ní Aláùsá , Ìkejà , l' Ékòó , Mọ́jọlá ní kò sẹ́ni tíléeṣẹ́ òun fún láṣẹ àti gba owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni fún àyẹ̀wò tíjọba lóun fẹ́ẹ́ ṣe fún àwọn iléeṣẹ́ ,
àti pé àyẹ̀wò náà kò le ju ìṣẹ́jú márùn ún lọ , lẹ́yìn náà làwọn máa fún iléeṣẹ́ náà ní ìwé ẹ̀rí ' o - ti - yege ' .
Ó ní , ìwé ẹ̀rí yìí ló fún iléeṣẹ́ náà lánfààní àti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà ní pẹrẹu , ọ̀fẹ́ ló sì bá dé .
Ọmọ́jọlá ní , àwọn iléeṣẹ́ tó lé lẹ́gbẹ̀rún làwọn ti ṣàyèwò náà fún , bẹ́ẹ̀ niṣẹ́ tún ṣì ń lọ lọ́wọ́ .
Bákan náà ló tún ṣàlàyé pé nítorí àti jẹ àti mu làwọ́n ṣe gba àwọn aráàlú láyè àti ḿaa lọ sí ọjà , nítorí náà kẹ́nìkan má fi ọ̀rọ̀ ṣíṣí ọjà wé ṣíṣí àwọn iléèjọsìn .
Àmọ́ ṣá o , ó rọ àwọn òbi láti tọ́jú ọmọ wọ́n , kí wọ́n má sì jẹ́ kí ẹnikẹ́ni lọ sí ṣọ́ọ̀ṣì tàbi mọ́ṣálááṣí lásìkò yìí , nítorí pé ó léwu .
Ó ní , ọ̀rọ̀ náà kan àwọn tó ti lé lọ́dún márùndínláàádọ́rin , gẹ́gẹ́ bí gómìnà ti sọ .
" Ẹ yéé sọ ìsọkúsọ , owó kọ́ lọ̀rẹ́ mi bá lọ sọ́dọ̀ MC Olúọmọ , ìfẹ́ ni "
Ọmọbìnrin kan ti ń sọ̀rọ̀ sáwọn aláyọnusọ tí wọ́n ń sọ ìsọkúsọ kiri ìgboro pé owó ni Ehi Ogbebor , obìnrin tí alága àwọn onímọ́tò l' Ékòó , Àlàájì Músúlíù Akínsànyà , ṣẹ̀ṣẹ̀ ń fẹ .
Ọmọbìnrin yìí ní ;
kò sóòtọ́ níbẹ̀ rárá , ìfẹ́ ló sún ọ̀rọ̀ òun dé ọ̀dọ̀ MC Olúọmọ .
Blessing Osom lorúkọ ọmọbìnrin náà , ó sì jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn ọ̀rẹ́ tímọ́ - tímọ́ Ehi , ìyàwó ọ̀sìngín tuntun tí Àlàájì Akínsànyà ṣẹ̀ṣẹ̀ ń fẹ́ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni Àṣejèrè sọ fún yín nípa ìfẹ́ ọmọbìnrin Ehi yìí , àti Àlàájì MC Olúọmọ , bí wọ́n ti fẹ́ràn ara wọn , àti bí wọ́n ti ń gbáradì láti ṣègbeyàwó láìpẹ́ .
Ṣùgbọ́n , kété tí ìròyìn náà ti bẹ́ sígboro làwọn èèyàn ti ń sọ pé nítorí owó lọmọbìnrin ará Edo náà ṣe ń lẹ̀ mọ́ MC Olúọmọ káàkiri , ohun tó mú kí Blessing dá wọn lóhùn pé , irọ́ funfun báláú , kìí ṣe nítorí owó o , ìfẹ́
ló sún Ehi dé ọ̀dọ̀ MC ,
kí wọ́n yéé sọ ìsọkúsọ rárá .
Ìrọ̀rùn àti àlàáfíà làwọn bọ́ọ̀sì tiwa bá dé lójú omi , kò séwu rárá - Ládi Balógun , ọ̀gá àgbà Lagferry
Ọjọ́ kẹrin , oṣù kejì ọdún yìí ni Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ṣèfilọ́lẹ̀ àwọn ọkọ̀ ojú omi mẹ́rìnlá , ní ibùdókọ̀ ojú omi tó wà ní Bádóre , l' Ájàh , ìrètí wa ni pẹ̀lú ìfilọ́lè yìí , ìṣòro táwọn èèyàn ń kojú
lójú títì nínú
súnkẹrẹ fàkẹrẹ yóò dínkù .
Ṣùgbọ́n ṣáájú àkókò náà ni Àṣejèrè ti láǹfààní àti bá ọ̀gá àgbà iléeṣẹ́ Lagos Ferry Service , èyi tí a mọ̀ sí Lagferry , ìyẹn iléeṣẹ́ ọkọ̀ ojú omi ìlú Èkó , Ọnarébù Ládi Balógun sọ̀rọ̀ lórí bí wọ́n ṣe fẹ́ẹ́ máa ṣiṣẹ́ wọn .
Ohun t́i wọ́n bá SAM AKÍNRÓLÉ sọ lásìkò náà rèé .
Àwọn èèyàn ní owó tí ẹ gbé lé owó ọkọ̀ ojú omi pọ̀ , kí lẹ rí sọ sí èyí ?
Ohun táa ń gbìyànjú àti ṣé kìí ṣe láti gbé owó ńlá lé owó ọkọ̀ ojú omi , èyí tí kò ní mú kó rọrùn fáwọn aráàlú láti le wọ̀ ọ́ .
A ò retí èrè gọbọi kan lórí àwọn ọkọ̀ ojú omi yẹn , bíkòṣepé a fẹ́ẹ́ mú kí ètò ìgbòkègbodò ọkọ̀ rọ àwọn èèyàn lọ́rùn .
Ṣùgbọ́n ojúúṣe wa ni fáwọn aráàlú láti gbé wọn láti ibì kan lọ síbì kejì .
Jù bẹ́ẹ̀ lọ , a fẹ́ẹ́ jẹ́ àwòkọ́ṣe , a fẹ́ẹ́ jẹ́ àpẹẹrẹ rere fún àwọn tó bá fẹ́ẹ́ ṣe irú òwò yẹn .
Ìkòròdú sí Màrínà kò le ju Ẹgbẹ̀rin náírà , ìyẹn 800 , lọ .
Ǹjẹ́ àwọn ọkọ̀ tó wà níkàwọ́ yín tiẹ̀ le ká gbogbo àwọn èrò tó wà nípìnlẹ̀ Èkó ?
Okò ojú omi táa ń retí pọ̀ , a ti ń bá àwọn èèyàn sọ̀rọ̀ , pàápàá àwọn aládàáni tí wọ́n nífẹ̀ẹ́ sírú iṣẹ́ yìí .
Àjọ LASWA ti ń bá wọn sọ̀rọ̀ , àwọn kan náà ti ń bá wa sọ̀rọ̀ , ṣùgbọ́n láàrín ọ̀sẹ̀ mélòó kan , ìyípadà ńlá má ṣẹlẹ̀ lẹ́ka ọkọ̀ ojú omi , nítorí náà la ṣe fẹ́ẹ́ bẹ̀rẹ̀ rẹ̀ , ká fi hàn àwọn èèyàn ohun tí ìjọba Èkó ló ṣe
lẹ́ka ìgbèkògbodò
ọkọ̀ ojú omi .
Lọ́wọ́ yìí , mẹ́rìnlá ni gbogbo wọn , a láwọn tó le kó àwọn èrò èèyàn mẹ́ẹ̀dọ́gbọ̀n ;
èyí tó le kó èrò ọgbọ̀n náà wà , èyí tó le kó ogójì èèyàn wà , bẹ́ẹ̀ la ní ọkọ̀ tó le kó àádọ́ta àti ọgọ́ta èrò lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo , yàtọ̀ sí èyí tí wọ́n le fi kó ẹrù .
Àwọn àdúgbò wo le ń nam lọ́wọ́ ?
Àwọn ibi tí a ná lọ́wọ́ yìí ni ;
Ìpàkodò , Ìkòròdú sí Five Cowries , Fálọmọ Ìkòyí , Ìkòròdú sí Èbúté Èrò , Ẹlẹ́gbàta sí Lagos Island , Màrínà sí CMS àti Five Cowries , Fálọmọ Ìkòyí sí Bádore àti Àjah .
Àwọn ọ̀nà yóókù tí a tún ń nam ni ìbùdókò Èbúté Èrò śi Ìjegun Ẹ̀gbá , ní Oríadé , láti Àmúwó - Ọ̀dọ̀fin sí Màrínà , CMS , Mile 2 , Àpápá sí Màrínà CMS ati Bádore l' Ájàh .
Kí lakitiyan yín lórí ètò ààbò lójú omi , pàápàá láti kojú àwọn ìjàm̀bá , ásídẹ́ǹtì tó máa ń sáábà ṣẹlẹ̀ lójú omi ? Àkọ́kọ́ , aṣẹ ìdáàbòbò orí omi , àwọn èèyàn kìí fẹ́ẹ́ wọ̀ ọ́ , bí elòmíì bá
wọ̀ ọ́ wọnú ọkọ̀ ,
bóyá yóò tún bọ́ ọ , wọ́n á ló ń ni àwọn lára .
Èkejì tún ni pé àwọn èèyàn máa ń lé awakọ̀ léré , wọ́n á lójú ń kán àwọn , wọ́n á láwọn ń sọ́ sọ́jà , èyí kò dáa , àwọn èèyàn ló ń fà á .
Bákan náà , ọ̀pọ̀ àwọn ọkọ̀ tí wọ́n ń gbé sójú omi ni kò dáa , gbogbo ètò ààbò tó yẹ kí wọ́n múlò ni wọn ó múlò , ìyẹn la ṣe níléeṣẹ́ tó ń bojútó àwọn tó ń ṣiṣẹ́ ọkọ̀ ojú omi , ìyẹn LASWA , nítorim náà ni LASWA ṣe sọ pé
tí àwọn ohun kan tó yẹ
kó wà lára ọkọ̀ ojú omi kò bá ti sí níbẹ̀ , a ò gbọ́dọ̀ gbé e sójú omi , nítorí náà ètó ààbò tó péye ti wà , bẹ́ẹ̀ ni iṣẹ́ ń lọ .
Kín ní àjọṣepọ̀ yín pẹ̀lú àwọn ọkọ̀ BRT àtàwọn ọlọ́kọ̀ yóókù , láti rí i pé àwọn èrò tí ẹ bá já sí ibùdókọ̀ ojú omi , ìyẹn Jetty , yóò rí ọkọ̀ gbé wọn láti ibẹ̀ lọ síbi tí wọ́n ń lọ ?
Àjọ LASWA le sọ fún yín púpọ̀ nípa ẹ̀ , ṣùgbọ́n mo lè sọ fún yín pé ìlépa ìjọba Èkó ni pé kí àjọṣepọ̀ wà ĺáàrìn àwọn ọkọ̀ elérò ojú títì àti ọkọ̀ ojú omi .
Gẹ́gẹ́ bí ẹ ti mọ̀ pé ètò BRT ti lé lọ́dún mẹ́ẁaá báyìí , àwa náà fẹ́ẹ́ ṣerú nǹkan tí wọ́n ń ṣe .
Ju gbogbo ẹ̀ lọ , ètò igbòkègbodò ọkọ̀ táa ti ń ṣèlérí láti ọdún 1999 ti bẹ̀rẹ̀ báyìí .
Ìyẹn ni pé àwọn èèyàn á máa lọ láti CMS lọ sí Àjáh , láti Àjáh wọ́n á lọ sí Bádore ;
wọ́n á lọ sí Fálọmọ .
Ṣé ìlú òyìnbó làwọn ọkọ̀ tí ẹ fẹ́ẹ́ lò ti ń bọ̀ ni , àbi báwo ni , àti pé ǹjẹ àyẹ̀wò máa ń wà fún àwọn dẹ́rẹ́bà ọkọ̀ tí ẹ fẹ́ẹ́ máa lò ?
Gbogbo àwọn ọkọ̀ táa fẹ́ẹ́ gbé sójú omi , Èkó làwọn iléeṣẹ́ tó ń ṣe é wá , àwọn ọmọ Nàíjíríà ló ni iléeṣẹ́ yẹn .
Ìjọba Sanwó - Olú ń gbìyànjú láti gba àwọn èèyàn wọ̀nyí láàyè , láti gba àwọn ọmọ ìlú wa síṣẹ́ .
Àwọn iléeṣẹ́ kan náà wà tí ń wọ́n ń ṣe àwọn ọkọ̀ yìí nílẹ̀ wa , kò ṣẹ̀ṣẹ̀ nílò pé a ń lọ sílẹ̀ òkèèrè láti lọọ ra àwọn ọkọ̀ ojú omi wá , èyí tí yóò máa mú káwọn kọ́sítọ́ọ̀mù ranjú mọ́ wa ,
tí a ó máa san iyebíye owó le lórí , Gómìnà Sanwó - Olú ti gbà wọ́n láyè láti máa ṣiṣẹ́ níbí .
Bẹ́ẹ̀ náà , lóṣù mẹ́rin - mẹ́rin , gbogbo àwọn tó ń wa ọkọ̀ ojú omi ni wọ́n ń lọ fún ẹ̀kọ́ tí wọ́n sì máa gba ìwé ẹ̀rí , èyí ló máa fún wọn láǹfààní àti máa ṣiṣẹ́ ojú omi lọ .
Kí làwọn nǹkan tó tiẹ̀ le mú mi sọ pé ojú omi ni mo fẹ́ẹ́ gbà , mi ò gba ojú títì , ẹ tiẹ̀ ṣàlàyé dí̀ẹ nínú àwọn àǹfààní tó wà nínú rínrìn lójú omi fún wa ?
Ẹní fẹ́ẹ́ lọ sí Ìkòròdú láti Fálọmọ , ó máa rọrùn láti lo ọkọ̀ ojú omi ju kó gba ojú títì lọ .
Ètò sì ti wà láti dáàbòbo àwọn tí yóò máa lo ọkọ̀ ojú omi .
Láti Bádore sí Ìjẹdẹ́ , táa bá ní ká gba ojú títì wákàtí méjì ni , ṣùgbọ́n lórí omi , ìṣẹ́jú mẹ́wàá péré ni .
Bákan náà , àǹfààní wà fún wa láti páàkì mọ́tò wa sítòsí ibùdókò ojú omi , tí a bá fẹ́ẹ́ gbé mọ́tò wa kúrò nílé , ibi tí a lè páàkì mọ́tò sí wà .
Èyí tún má jẹ́ kí mọ́tò ojú pópó dínkù .
Àǹfààní tún wà fún wa láti máa ṣiṣẹ́ lórí ẹ̀rọ kọ̀mpútà wa nínú ọkọ̀ , a lè ṣáàjì fóònù wa , a lè ṣiṣẹ́ lórí ìńtánẹ́ẹ̀tì lórí fóònù wa .
Ayọ̀ Abara - bíńtín !
Ìyàwó Ṣèyí Tinubu bímọ ọkùnrin
Ayọ̀ abara - bíńtín nídílé àgbá ẹgbẹ́ òṣèlú APC , Asíwájú Bọ́lá Ahmed Tinubu .
Ìyàwó ọmọ rẹ̀ , Ṣèyí Tinubu , ìyẹn ọmọbìnrin tórúkọ rẹ̀ ń j́ẹ Layal Tinubu ti bímọ ọkùnrin .
Khadija Ibrahim , akọ̀wé ìròyìn Ṣèyí Tinubu ló fìròyìn náà ránṣẹ́ sí Àṣejèrè , pé ìyàwó ọ̀gá òun ti bímọ ọkùnrin làǹtì - lanti .
A kíi báríkà ọmọ fọ́lọ́mọ , ṣùgbọ́n ìgbà kejì rèé tí ìyàwó Ṣèyí Tinubu máa bímọ , ó ti kọ́kọ́ bí ọmọbìnrin kan lọ́dún 2016 .
A kí gbogbo mọ̀lẹ́bí náà kú oríire , a sì kí Layal Tinubu kú ewu ọmọ o ! .
Sanwó - Olú fẹ́ẹ́ gbàlejò Ìyàwó Bùhárí àti Gbóyèga Oyètọ́lá níbi ìpàgọ́ COWLSO
Ìyàwó Ààrẹ Muhammadu Bùhárí , Hájìa Aisha Bùhárí ;
gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun , Gbóyèga Oyètọ́lá ;
àti ẹgbẹ̀rún mẹ́fà èèyàn nìrètí wà pé wọ́n máa kópa níbi ìpàgọ́ ọlọ́dọọdún àwọn obìnrin tó máa ń wáyé nípínlẹ̀ Èkó , èyí tí wọ́n pè ní COWLSO .
Ohun tí Aya gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Dókítà Ìbíjọkẹ́ Sanwó - Olú sọ fáwọn oníròyìn lọ́sàn òní ni pé ìyàwó Ààrẹ Bùhárí ló máa ṣíde ètò náà nígbà tí Gómìnà Oyètọ́lá máa jẹ́ àlejò pàtàkì ọjọ́ náà .
Ìpàgọ́ ọ̀hun tó máa wáyé láti ọjọ́ kẹrìnlá sí ọjọ́ kẹẹ̀dógún , oṣù yìí máa wáyé nínú gbọ̀ngàn ìgbàlejò Èkó Hotels .
Ṣùgbọ́n kìkì àwọn díẹ̀ ló máa láǹfààní àti wá síbi ayẹyẹ ọ̀hun nítorí ìlàálẹ̀ àrùn Kòrónà tó ṣí ǹ jà lọ́wọ́ .
Nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lónì ní Aláùsá Ìkẹjà , ó ní ìlọ́po àwọn èèyàn tó kópa lọ́dún tó kọjá ló máa kópa lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́dún yìí , ìyẹn ni pé àwọn èèyàn bíi ẹgbẹ̀rún mẹ́fà
làwọn ń rétí níbi
ìpàgọ́ náà .
Bákan náà ló ṣàlàyé pé àwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ sí ìpàgọ́ náà le forúkosílẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára - www . cowlso . org . ng , àti pé dípò ẹgbẹ̀rún lọ́nà àádọ́ta tí àwọn olùkópa san lọ́dún tó kọjá , ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá làwọn
èèyàn máa san
lọ́dún yìí .
Sanwó - Olú fi Olúsànyà rọ́pò Gbọ́láhàn Lawal
Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti yan Arábìnrin Abísọ́lá Olúsànyà gẹ́gẹ́ bíi adelé kọmíṣánnà tí yóò máa ṣàkóso ètò ọ̀gbìn nípínlẹ̀ Èkó .
Ìkéde yìí wáyé lálẹ́ ọjọ́ Ajé , Mọ́ńdè yìí .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọ̀sẹ̀ tó kọjá yìí ni Gbọ́láhàn Lawal kọ̀wé fipò rẹ̀ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bíí kọmíṣánnà lẹ́yìn tí wọ́n yàn án sípò Ọba Onírú ti Irú .
Kó tóó di pé Sanwó - Olú yan obìnrin yìí sípò adelé kọmíṣánnà , òuń ni olùgbaninímọ̀ràn pàtàkì fún gómìnà lórí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ iṣẹ́ àgbẹ̀ àti ọ̀gbìn níìpínlẹ̀ náà , òun náà ló ń bójútó iṣẹ́ àkànṣe
iléeṣẹ́ Ìrẹsì tó wà
nílùú Ìmọ̀ta , èyí tí a mọ̀ sí Ìmọ̀ta Rice Mill , Iléèwé St . Margaret Nursery & Primary school ló lọ nílùú Ìkòròdú , Ọdún 1994 ló jáde níbẹ̀ , kó tóó di pé ó lọ síléèwé Queen's College , ní Yábà Ọdún 2000 ló ṣetán , 2006 ló jáde níléèwé gíga Unilag .
Ó ṣiṣẹ́ níléeṣẹ́ Olam àtàwọn iléeṣẹ́ káàkiri kó tóó di ọmọ ìgbìmọ̀ aláṣẹ Èkó .
Bàbá rẹ̀ ni Alàgbà Kàólì Olúsànyà , kọmíṣánnà fún ètò ọ̀gbìn lásìkò ìjọba Aṣíwájú Bọ́lá Tinubu .
Ó ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ .
Ó ṣẹlẹ̀ ! Aḿbọ̀dé wálé wáá forúkosílẹ̀ lẹ́gbẹ́ APC , wọ́n ló fẹ́ẹ́ padà sínú òṣèlú
Gómìnà àná nípínlẹ̀ Èkó , Akínwùnmí Aḿbọ̀dé ti wálé wáá forúkọsílẹ̀ nínú ètò ìforúkosílẹ̀ ti ẹgbẹ́ òṣèlú APC tó ń lọ lọ́wọ́ káàkiri orílẹ̀ - èdè yìí .
Ó pẹ́ tí a ti gbúròó ọkùnrin náà nígboro , bó tiẹ̀ jẹ́ pé ó wà nínú àwọn tó fi ọ̀rọ̀ ìbánikẹ́dùn ránṣẹ́ sí Olóògbé Lateef Káyòdé Jákàńdè lọ́sẹ̀ tó kọjá .
Ṣùgbọ́n látìgbà tí ọkùnrin náà ti kúrò níléèjọba , kò wí nǹkan pẹ̀lu ẹnìkan pàápàá nípa ọ̀rọ̀ òṣèlú ìpínlẹ̀ Èkó .
Ṣàdéédé la rí àwọn àwòrán kan tí wọ́n fi ṣọwọ́ sí Àṣejèrè níbi tí òun àti ìyàwó rẹ̀ ti lọọ forúkọsílẹ̀ nílùú Ẹ̀pẹ́ , fún ti ètò ìforúkọsílẹ̀ tuntun tó ń lọ lọ́wọ́ nínú ẹgbẹ́ náà .
Àwọn kan ní , ọkùnrin náà tún ti ń gbáradì láti padà sínú òṣèlú ni .
Gbọ́láhàn Lawal , kọmíṣánnà Sanwó - Olú tẹ́lẹ̀ ti wọ ìpèbí
Ọmọọba Gbọ́láhàn Lawal Akápò , tó ti kọ̀wé fipò sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi ọ̀kan nínú àwọn kọmíṣánnà lábẹ́ ìṣàkóso Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ,
ti wọ ìpèbí lọ láti bẹ̀rẹ̀ gbogbo ètùtù àti ètò tí yóò sọ ọ́ di kábíyèsí ọba Onírú tilẹ̀ Irú ní Victori Island , l' Ékòó .
Gbọ́láhàn Lawal , láwọn afọbajẹ ilẹ̀ Irú mú láti rọ́pò kábíyèsí àná tó wàjà , Ọba Ìdòwú Abíọ́dún Onírú .
Kété tí kábíyèsí - àná ti wàjà ni ọmọ rẹ̀ , Ṣẹ́gun Onírú , ti sọ pé òun ni oyè náà kàn , ṣùgbọ́n ọkùnrin kan náà tí wọ́n ń pè ní Àlàájì Akeem Àjàsá sọ pé òun ni oyè náà kàn .
Ṣẹ́gun Onírú ti fìgbà kan jẹ́ kọmíṣánnà níìpínlẹ̀ Èkó , lábẹ́ ìṣàkóso Babátúndé Fáṣọlá , bẹ́ẹ̀ náà ni Àlàájì Akeem Àjàsá náà ti fìgbà kan jẹ́ olórí àwọn ẹ̀ṣọ́ aláàbò fún Rauf Arẹ́gbẹ́ṣọlá nígbà tó jẹ́ gómìnà
níìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun .
Ohun táa gbọ́ ni pé alé àná ni Gbọ́láhàn kọ̀wé fipò rẹ̀ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi kọmíṣánnà lábẹ́ ìṣàkóso Sanwó - Olú , lojúẹsẹ̀ náà ló sì ti wọ ìpèbí fún ètò láti di ọba .
Ọjọ́ kẹrìnlélógún , oṣù keje , ọdún 1970 la bí Gbọ́láhàn Lawal , iléèwé gíga tìlúu Port Harcourt ló lọ lọ́dún 1992 , ó sì lọ káàkiri lọọ kàwé gboyè .
Iṣẹ́ ọlọ́pàá tó ṣe ló sọ ọ́ di èṣọ amúgbálẹ́gbẹ̀ tí wọ́n ń pè ní ADC fún Bọ́lá Tinubu nígbà tó di gómìnà lọ́dún 1999 .
Irú ló ni gbogbo agbègbè Victoria Island títí dé Ìsàlẹ̀ Èkó , Ìkòyí àti Lékkí Peninsula .
Àfáà Muyideen Béllò gbóríyìn fún Wòlíì Fábíyì
Gbajúgbajà Àfáà ilẹ̀ wa nnì , Muyideen Béllò ti gbóríyìn fún Wòlíì Olúsọjí Fábíyì fún ìwà ọmọlúàbí àti ẹ̀mí ìfọkànsìn rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ ló ṣàpèjúwe ìránṣẹ́ Ọlọ́run náà gẹ́gẹ́ bí òjíṣẹ́ tòótọ́ , tí kò wo
àwọn ìpèníjà tó ní
nígbà tó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ìránṣẹ́ .
Àfáà Béllò ní , Wòlíì Fábíyì kò sí nínú àwọn ìránṣẹ́ Ọlọ́run tí wọ́n gba wèrè mẹ́sìn , tí wọn kò ṣetán àti rí ẹlẹ́sìn tó yàtọ̀ sí tiwọn .
Ó sọ̀rọ̀ yìí níbi ìkówójọ tí wọ́n ṣe fún iṣẹ́ ilé mọ́ṣálááṣí kan tó ń lọ lọ́wọ́ l' Ékòó .
Wòlíì Fábíyì ni olùṣọ́àgùntàn ìjọ Celestial Church of Christ , Òkìkí Ìmọ́lẹ̀ Cathedral , tó wà ní Ìkòròdú àti Command , Ìkọ́lá , l' Ékòó .
Òun àtàwọn ọmọ ìjọ rẹ̀ ni wọ́n jọ lọ fún ayẹyẹ ìkówójọ ti mọ́ṣálááṣí ọ̀hún .
Nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ , Fábíyì ní kì́i ṣe ohun tó tọ̀nà láti máa gbógun ti àwọn ẹ̀sìn tí k̀íi bá á ṣe tiwa , ó ní , Ọlọ́run kan náà làwa èèyàn ń sìn .
Bákan náà ló sì tún sọ pé ó dára láti máa náwó sí ohun tí í ṣe ti Ọlọ́run , nimtorí bí a bá ṣe ń ṣe sí ni Ọlọ́run yóò máa bùkún wa nílọ́po .
ÀWÒRÁN : Bábá Adébóyè ṣèpàdé ìdákọ́ńkọ́ pẹ̀lú Bùhárí l' Ásó Rock
Olórí ìjọ Redeem , ìyẹn ìjọ tí wọ́n ń pè ní RCCG , káàkiri àgbáyé , Pasitọ Enoch Adébòye ti ṣàbẹ̀wò sí Bùhárí ní Àbújá .
Ọ́fíìsì ààrẹ ní Aso Rock ni ìpàdé náà ti wáyé .
Igbákejì Ààrẹ , Yẹmí Ọ̀ṣínbàjò , olórí àwọn òṣìṣẹ́ Ààrẹ , Ibrahim Gambari làwọn méj̀i tó pẹ̀lú wọn nínú ìpàdé ọ̀h́un .
Kò sẹ́ni tó tí ì le sọ ohun típàdé ọ̀hún dá lé lórí .
Ṣùgbọ́n táwọn kan ń sọ ni pé ;
ó dà bíi pé ọ̀rọ̀ náà ní í ṣe pẹ̀lú òfin tuntun tí ìjọba Bùhárí ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde láti fi de àwọn olórí ìjọ Ọlọ́run , tí ọ̀pọ̀ àwọn òjíṣẹ́ Ọlọ́run bíi Adébóyè , Oyedépò àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ti takò .
' Àsìkò yìí gan - an nìjọba gbọ́dọ̀ ran àwọn iléèwé aládàáni lọ́wọ́ '
Ẹgbẹ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ mùsùlùmí tó wà nílẹ̀ wa , ìyẹn Muslim Students' Society of Nigeria , MSSN , ẹ̀ka tìpínlẹ̀ Èkó ti rọ ìjọba àpapọ̀ àti tìpínlẹ̀ gbogbo láti dìde fún ìrànlọ́wọ́ àwọn ilemèwé aládàáni tó wà nílẹ̀ wa , nítorí bí àrùn Kòrónà ṣe ba
ọrọ̀ ajé ọ̀pọ̀ wọn jẹ́
lásìkò ìgbélé àrùn náà .
Ààrẹ tuntun tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ yan fún ẹgbẹ́ , Ọ̀gbẹ́ni Miftahudeen Thanni ló bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lọ́sàn òní , Túsdè ní Aláùsá , Ìkẹjà , l' Ékòó .
Thanni rọ ìjọba láti dìde ìrànwọ́ fún àwọn iléèwé àdáni ní gbogbo ìpele tí wọ́n le wà , ó ní èyí ló le mú kí nǹkan rọrùn fún wọn , bẹ́ẹ̀ ni yóò tún mú ìtura bá wọn kúrò nínú wàhálà tí àrùn Kòrónà mú bá ọ̀pọ̀ wọn àtàwọn
olùkọ́ tó ń bá wọn
ṣiṣẹ́ pẹ̀lú .
" Ohun tíjọba ti ṣe láwọn ẹ̀ka yòókù ni , ó sì di dandan kí wọ́n ṣe é lẹ́ka ètò ẹ̀kọ́ náà , pàápàá fún àwọn iléèwé àdáni .
Nǹkan tó mú wa sọ̀rọ̀ yìí ni pé , kò dájú pé àrùn náà yóò fi wá sílẹ̀ bọ̀rọ̀ .
Ṣùgbọ́n a rọ àwọn oníléèwé yìí náà kí wọ́n ṣíjú àánú wo àwọn òbí tí wọ́n rán ọmọ wá síléèwé wọn .
" Thanni ló sọ̀rọ̀ bẹ́ẹ̀ .
Bákan náà ni Amiru náà tún rọ ìjọba láti ran àwọn iléeṣẹ́ lọ́wọ́ , nítorí àti dín bí àwọn èèyàn ṣe ń pàdánù iṣẹ́ wọn kù lásìkò yìí .
Túndé Kèlání kò fún mi lówó kankan lórí fíìmù T'Olúwa Nilẹ̀
Àgbà - òṣèré tíátà Yorùbá nnì , Àlàájì Abdulkareem Adépọ̀jù tí gbogbo ayé mọ̀ sí Bàba Wándé ti sọ pé òun kò rí owó kankan gbà lórí fíìmù Tolúwa Nilẹ̀ tí iléeṣẹ́ Òpómúléró tó jẹ́ ti Alàgbà Túndé Kèlání gbé jáde .
Bàba Wándé ní di bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ yìí , Túndé Kèlání kò fún òun ní kọ́bọ̀ tó kéré jù lórí fíìmù náà .
Ó fi kún ọ̀rọ̀ ẹ̀ pé ohun tó ṣẹlẹ́ yìí kò sọ pé kóun bínú sí Túndé Kèlání , bẹ́ẹ̀ làwọn ko torí ẹ ja .
Ó lóun gbà pé bí Ọlọ́run ṣe kọ ọ́ pé yóò ṣe rí nìyẹn , bẹ́ẹ̀ lóun kò rí Kẹ̀lání bíi èèyàn burúkú .
Dókítà kìlọ̀ fáwọn obìnrin tó ń fá irun abẹ́ wọn
Dókítà oníṣègùn òyìnbó kan tó tún mọ̀ nípa ètò ìlera àwọn obìnrin tó ń ṣabiyamọ ti kìlọ̀ fún àwọn obìnrin tom fẹ́ràn àti máa fá irun abẹ́ wọn pé kí wọ́n dẹ́kun àti máa ṣe bẹ́ẹ̀ .
Dókítà Jen Gunter , tó kòwé nípa nǹkan obìnrin kìlọ̀ pé fífá irun abẹ́ obìnrin léwu púpọ̀ , nítorí ó le fa àwọn kòkòrò tó máa ń bá obìnrin wọ̀yá ìjà tó sì le sọ ara rẹ̀ di àrùn sí wọn lára .
Ó ní , bó tilẹ̀ jẹ́ pé kàyééfì ni ọ̀rọ̀ irun abẹ́ obìnrin jẹ́ , síbẹ̀ ó dàbíi ìdábòòbò fún ojú ara obìnrin ni , pàápàá lọ́wọ́ àwọn kòkòrò tó le ba ojú ara jà .
Bákan náà ni dókìtà náà tún sọ pé àwọn obìnrin tó bá ń fá irun abẹ́ wọn kúrò ń ṣàkóbá fún ara wọn , pàápàá nípa ìbálòpọ̀ , ó ní , irú wọn kìí gbádùn ìbálòpọ̀ bó ṣe yẹ , torí irun tí wọ́n fá kúrò .
Ìwádìí yìí jẹyọ nínú ìwádìí ìbéèrè tí wọ́n ṣe fún àwọn obìnrin nilẹ̀ San Fransciso lórílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà .
Ọ̀pọ̀ wọn ló sọ pé àwọn máa ń fá irun abẹ́ àwọn , tí ìwọ̀nba díẹ̀ sì sọ pé àwọn kìí ṣe bẹ́ẹ̀ .
Ṣùgbọ́n , Dókítà Gunter ní , fífá irun abẹ́ kò dáa rárá fóbìnrin , àkóbá ńlá ni kinní ọ̀hún máa ń dá sílẹ̀ .
Obìnrin náà ní , ọ̀pọ̀ àwọn tí wọ́n ń wá fún ìtọ́jú lọ́dọ̀ òun , nínú àwọn obìnrin tí wọ́n ti fá irun abẹ́ wọn , ni wọ́n máa ń gbé egbò àti kòkòrò ńlá wá sí ọsibítù òun , fún ìtọ́jú .
Májẹ̀mú tí mo bá àwọn èèyàn Kòṣọ̀fẹ́ dá ni láti jẹ́ aṣojú rere nílé aṣòfin - Fẹ́mi Saheed
Ọnarébù Fẹ́mi Saheed lẹgbẹ́ òṣèlú APC fà kalẹ̀ láti díje dupò iléègbìmọ̀ aṣòfin Kòṣọ̀fẹ́ II , ọkùnrin náà ti bá Àṣejèrè sọ̀rọ̀ nípa bí ẹgbẹ́ ṣe fà á kalẹ̀ , àti ohun tó ní lọ́kàn láti ṣé fún àwọn aráàlú nílé aṣòfin .
Ohun tí wọ́n bá SAM AKÍNRÓLÉ sọ rèé .
Láàrín ogunlọ́gọ̀ èèyàn , ẹ̀yin lẹgbẹ́ fà kalẹ̀ , nínú àwọn bíi mọ́kàndínlógún tó fìfẹ́ẹ́ hàn , láti rọ́pò Ọnarébù Túndé Braimoh níléègbìmọ̀ aṣòfin Èkó , báwo ni nǹkan yìí ṣe rí lójú tiyín ?
Àkọ́kọ́ , ẹgbẹ́ wò ó daadaa , èmi kọ́ ló kàwé jù , èmi kọ́ ló dáa jù , ṣùgbọ́n mo bẹ̀rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi olórí ọ̀dọ́ ní wọ́ọ̀dù dé káńsù títí tí mo fi di igbákejì akọ̀wé nìpínlẹ̀ , mi ò sì dójúti ẹgbẹ́ rí , mi ò dójúti ara mi náà .
Àwọn nǹkan wọ̀nyí lẹgbẹ́ rí , torí ẹgbẹ́ yìí ;
téèyàn bá fi taratara ṣiṣẹ́ fún un , ó lóhun tí wọ́n fi máa ń dá irú èèyàn bẹ́ẹ̀ lọ́lá , n ni wọ́n fi fàmí kalẹ̀ .
Àwọn nǹkan tó ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú kádàrá mi nìyẹn tí wọ́n fi fàmí kalẹ̀ láti dupò náà níparí oṣù yìí .
Ẹ̀kọ́ wo lẹ fẹ́ káwọn èèyàn kọ́ lára àwọn ìrírí yín yìí , pàápàá àwọn ọ̀dọ́ tó ń ṣe òṣèlú ?
Ó dùn téèyàn bá le ní ìmọ̀ , ìbá à ṣe tiléèwé tàbi tí ẹ̀kọ́ṣẹ́ , kó tún faramọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú tó dáa , àwọn ẹ̀kọ́ téèyàn bá kọ́ níbẹ̀ ló máa mú kéèyàn ní ìrírí púpọ̀ tó le to ilé , ẹgbẹ́ , àti àwùjọ .
Ọ̀pọ̀ èèyàn ló wà nínú ẹgbẹ́ òṣèlú , ẹnìkọ̀ọ̀kan wọn ló sì ní nǹkan tó mú wọn yàtọ̀ , táa bá kó awọn ìrìrí àwọn èèyàn yìí papọ̀ , ànfààní ǹlá ni .
Àwọn ìrírí yìí ló máa ń mú kí ìdàgbàsókè tètè bá ibi téèyàn bá ń ṣojú fún .
Kí làjọṣepọ̀ tó wà láàrín ẹ̀yin àti àwọn yòókù tí ẹ jọ dupò yìí ?
Gbogbo wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ gidi , bíi tèmi náà .
A ti jọ ń ṣiṣẹm pọ̀ tẹ́lẹ̀ kó tóó di pé a gbégbá ìbò , ṣùgbọ́n ẹnìkan náà ló máa já sí lọ́wọ́ , ẹgbẹ́ sì mọ̀ bí wọ́n ṣe ń tò ó .
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ wọn , láti ibi owó , títí dé ká kó èèyàn sílẹ̀ lọọ máa polongo fún wa káàkiri àdúgbo .
Àjọṣepọ̀ tó dánmọ́rán wà , ó sì ṣe é fọkàn tán .
Kí wá lẹ ní lọ́kan láti ṣe fáwọn èèyàn agbègb̀e Kòṣọ̀fẹ́ II , tí ẹ bá dé iléègbìmọ̀ aṣòfin ?
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀dọ́ tó mọ̀ nípa ìṣirò owó dáadáa , mo rí i pé láti ró àwọn ọ̀dọ́ lágbára , ìpèníjà ńlá ni , a máa ṣòfin tó máa bójútó èyí .
A tún máa ṣiṣẹ́ lórí ètò ìlera wa , ìjọba gbìyànjú , ṣùgbọ́n a gbọ́dọ̀ ṣe sí i , bẹ́ẹ̀ la sì tún máa ṣiṣẹ́ lórí ètò àyíká , pàápàá omíyalé tó ń yọ wá lẹ́nu ládùúgbò yìí .
Kókó ibẹ̀ ni ètò ààbò , lóòótọ́ ó dára l' Èkòó ju tàwọn yòókù lọ , iṣẹ́ tí Ọnaréb̀u Bùràímọ̀ ń ṣe lọ́wọ́ nìyẹn , a máa tẹ̀ síwájú pẹ̀lú ẹ̀ .
Lágbègbè yín ní ọjà Mile 12 wà , ǹjẹ́ o ní ètò tí ẹ ní lọ́kàn tí ẹ fẹ́ẹ́ ṣe tẹ́ẹ bá délé aṣòfin ?
Ọjà tó súnmọ́ wa ni , ibẹ̀ làwọn ìyá wa ti n ́nájà , tí wọ́n ń ṣe kárà kátà tí wọ́n fi ń rán ọmọ wọn lọ siléèwé , ọjà tí mo gbọ́njú bá ni , àjọṣepọ̀ tó sì dán mọ́rán wà lààrín àwa àti àwọn ìyá tó ń darí ọjà náà ,
àtàwọn ẹ̀yà yóókù tó
wà níbẹ̀ náà .
A máa jẹ́ kó di àwòṣífìlà , àpèwááwò nílùú Èkó .
Lákòtán , kí lẹ ní fún àwọn èèyàn yín ?
Èmi ọmọ yín Fẹ́mi Saheed tó fẹ́ẹ́ ṣe aṣojú yín niléègbìmọ̀ aṣòfin Èkó , a máa sìn yín dáadáa , a fẹ́ kí ẹ jáde wáá dìbò fún wa .
Ìyá Rainbow ní , Lateef Adédiméjì onítíátà máa kedé ọjọ́ ìgbeyàwó rẹ̀ láìpẹ́
Gbajúmọ̀ òṣèré tíátà àgbà nnì , Ìyá Rainbow ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé láìpẹ́ ni Lateef Adédiméjì máa kéde ìgbeyàwó rẹ̀ fún gbogbo àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ .
Màmá náà sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀ láìpẹ́ .
Ó ní , kí àwọn olólùfẹ́ Lateef máa retí ìkéde láti owó onítíátà náà , nítorí ọjọ́ ìgbeyàwó rẹ̀ pẹ̀lú Mo Bímpé ti súnmọ́ etílé .
Gbajúmọ̀ oṣèré náà ni Mo Bímpé .
Gbèsè réé o !
Wọ́n ti gbẹ́sẹ̀ lé owó Bàbá Ìjẹ̀bú ní báǹkì
Ìròyìn tó ń jà ràìn ràìn lọ́wọ́ báyì́i ni pé iléèfowópamọ́ àgbá ilẹ̀ wa , èyí tí wọ́n ń pè ní CBN ti gbẹ́sẹ̀ lé gbogbo owó iléeṣẹ́ tẹ̀tẹ̀ Bàbá Ìjẹ̀bú , tí a mọ̀ sí Premier Lotto , pẹ̀lú àwọn iléeṣẹ́ mélòó kan .
Ohun táa gbọ́ ni pé àwọn iléeṣẹ́ ọ̀hún ń lo iléeṣẹ́ wọn láti gbé owó lọ sílẹ̀ òkèère lá ì gbàṣẹ lọ́wọ́ ìjọba .
Ohun tí òfín sọ ni pé ó níye téèyàn le gbé lọ sílùú òyìnbó , tàbí ilẹ̀ òkèèrè , tówó òhun bá ti jù bẹ́ẹ̀ lọ , èèyàn gbọ́dọ̀ gbàṣẹ lọ́wọ́ ìjọba nípasẹ̀ báńkì CBN .
Ṣùgbọ́n , ohun táa gbọ́ ni pé gbogbo àwọn iléeṣẹ́ yìí , tí Premier Lotto wà níbẹ̀ , kò gbàṣẹ lọ́wọ́ ìjọba , nítorí náà ni wọ́n ṣe gbẹ́sẹ̀ lé owó náà .
Kò tí ì sẹ́ni tó mọ̀ bóyá owó tí wọ́n gbẹ́sẹ̀ lé yìí yóò mú ìdíwọ́ dánì , àbí bóyá àwọn tó fẹ́ẹ́ gba owó lọ́wọ́ Bàbá Ìjẹ̀bú máa láǹfààní àti gba owó wọn .
Mo ṣetán àti mú ìrọ̀rùn bá àwon oníṣòwò nílẹ̀ Ẹ̀gbá - Ìyálọ́jà Ẹ̀gbá Sinmisólá Àjàdí
Kìí ṣe ìròyìn tuntun mọ́ pé Aláyélúwà , Ọba Adédọ̀tun Àrẹ̀mú Gbádébọ̀ , Òkúkénù IV ti fi Olóyè Kémi Olóyèdé jẹ oyè ìyálọ́jà gbogbo ilẹ̀ Ẹ̀gbá , obìnrin náà ti ń sọ ohun tó ní lọ́kàn , gẹ́gẹ́ bíi èròǹgbà rẹ̀ láti
ṣe fáwọn ọlọ́jà
àtàwọn oníṣòwò nílẹ̀ Ẹ̀gbá .
Nígbà tí Olóyè Abiléko Kẹ́mi Olóyèdé ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lẹ́yìn tóyè náà , ó ní ;
inú òun dùn fún ayọ̀ àti ìdùnnú nígbà tí wọ́n fún òun ní ìwé oyè ná̀a láti ọ̀dọ̀ Aláké ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
Ó dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọba Gbádébọ̀ , tíí ṣe Aláké fún bó ti rò ó lọ́kàn láti fi í jẹ oyè náà láàrín àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ .
Ṣùgbọ́n , ohun tó dájú ni pé ó pẹ́ tí obìnrin yìí náà ti wà lọ́jà , kódà àjọṣepọ̀ tó dánmọ́rán wà láàrín òun àtàwọn ìyálọ́ja àti bàbàlọ́jà ẹgbẹ́ rẹ̀ yóókù ní gbogbo ẹkùn ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
Ìyálọ́jà náà ní , àdúrà òun ni pé aj̀ọṣepọ̀ tó wà láàrín òun àtàwọn ọlọ́jà kò ní mẹ́hẹ , àti pé ipò tí kabíyèsí Ọba Gbádébọ̀ gbé òun sí náà , òun kò ní jábọ́ níbẹ̀ .
Ó ní , Aláké kìí ṣe àwọn ọba kan tí wọ́n ń fi towó ṣe kí wọ́n tóó fi èèyàn joyè , bí wọ́n ti ń ṣe láwọn ibì kan .
" Aláké kò wo towó , ṣùgbọ́n wọ́n wo ipa mi láàrín ọjà , àti ohun tí mo ti ṣe , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n tún ṣàkíyèsí àjọṣepọ̀ èmi àtàwọn ọlọ́jà ẹgbẹ́ mi , ohun tí wọ́n wò papọ̀ nìyí tí wọ́n ṣe fi mí joyè Ìyálọ́ja Ẹ̀gbá .
Inú mi dùn pé wọ́n dá mi lọ́lá , òhun ló jẹ́ kí àwọn ọlọ́jà wa yòókù náà máa jó tí wọ́n sì ń yọ̀ ṣẹ̀ṣẹ̀ .
" Ohun tó túnmọ̀ sí ni pem inú wọn dùn sí ohun tí Aláké ṣe fún wọn .
Èmi náà sì ń lo àsìkò yìí àsìkò yóò tu gbogbo ọlọ́jà lára , yóò tùbà , yóò tùṣẹ .
Àwọn nǹkan rere yóò máa wọnú ọjà wá lásìkò yìí .
Bẹ́ẹ̀ ni mo sì tún gbàdúrà pé ìjọba yóò túbò máa fojúure wo ọjà lásìkò tiwa yìí , fún ìdàgbàsókè àti ọ̀rọ̀ àwọn oníṣòwò kárà - kátà .
Nígbà tó ń sọ̀rọ̀ nípa àwọn àfojúsùn rẹ̀ gẹ́gẹ́ bíi adarí ọjà ilẹ̀ Ẹ̀gbá , Olóyè Olóyèdé ní bí ìrẹ́pọ̀ yóò ṣe pọ̀ lọ́jà ló jẹ òun lógún , tí àwọn oníṣòwò yóò sì máa rérè jẹ , láì sí ìdíwọ́ kankan .
Gbogbo ọjà ló sì gbọ́dọ̀ wà ní ìṣọ̀kan , gbogbo kùdìẹ̀ - kudiẹ tó wà lọ́jà la sì máa yanjú .
Bákan ló tún rọ gbogbo ọlọ́jà láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba tó wà lóde .
" Ẹ má jẹ̀ ká fi ìmọ́tótó ọjà ṣeré , gbogbo aẁọn agbèfọ́ba tí wọ́n ń rán wáá bá wa la gbọ́dọ̀ bu ọlá fún , ìjọba ló rán wọn níṣẹ́ .
Bẹ́ẹ̀ la sì ń rọ ìjọba náà kí wọ́n bá wa bójútó àwọn kòṣemáánì tó ń jẹ àwọn ọlọ́jà níyà , bíi omi , iĺe igbọ̀nsẹ̀ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ . "
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí ni wọ́n jáwé oyè lórí Olóyè Olúwakẹ́mi Olóyèdé gẹ́gẹ́ bíi Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá .
Ojọ́ Sátidé tí í ṣe ọjọ́ kejì ọdún kérésì ni Aláké ilẹ̀ Ẹ̀gbá , Ọba Adédọ̀tun Àrẹ̀mú Gbádébọ̀ , Òkúkẹ́nù IV , jáwé oyè lé obìnrin gbajúmọ̀ oníṣòwò náà lórí , láàfin rẹ̀ ní aago mọ́kànlá àárọ̀ .
Olóyè Kẹ́mi Olóyèdé ni ìyálọ́jà ọjà Àdìrẹ tó wà ní Aṣérò nílùú Abẹ́òkúta , kó tóó di pé ó gba ipò tuntun yìí .
Olóyè Arábìnrin Olúwakẹ́mi Àbẹ̀kẹ́ Olóyèdé , tún ni Ọ̀tún Ìyálọ́jà ilẹ̀ Ẹ̀gbá , ó sì ti wà lórí ipò náà fún bíi ọdún mẹ́rìnlá , kó tóó di pé Ìyálọ́jà tẹ́lẹ̀ , Olóyè Aiṣat Ẹ̀bùnolúwa , tó wà nípò náà tẹ́lẹ̀
jáde láyé .
Lára àwọn ọlọ́jà tí Aláké fẹ́ẹ́ fi joyè lọ́la náà tún ni Olóyè Janet Gbádébọ̀ àti Olóyè Bámidélé Adébọ̀wálé , tí kábíyèsí fẹ́ẹ́ fi joyè pẹ̀lú Ìyálọ́jà Kẹ́mi Olóyèdé .
Àwọn ni wọ́n á máa ṣàkóso gbogbo ọjà tó wà níjọba ìbílẹ̀ mẹ́fà tó so ilẹ̀ Ẹ̀gbá rò .
Kàyééfì ! Ọlọ́pàá gómìnà dákú lójijì
Ọpẹ́lọpẹ́ àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ tó wà pẹ̀lú Gómìnà Godwin Òbásekì tí ìpínlẹ̀ Edó ohun tí a ń sọ yìí kọ́ là bá máa sọ nípa ọlọ́pàá rẹ̀ , ṣe lọkùnrin náà ṣubú lójijì , tó sì dákú , àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ọ̀hún ló gbà á
sílẹ̀ .
Òní ni wọ́n ń ṣèbúra fún Gómìnà Òbásekì àti igbákeji rẹ̀ , Philip Shuaibu , fún sáà ẹlẹ́ẹ̀kejì ij̀ọba wọn , nílùú Benin ni ayẹyẹ ọ̀hún ti wáyé .
Bí ètò ọ̀hún ti ń lọ lọ́wọ́ tí gómìnà ń ka ọ̀rọ̀ ìṣáájú sí àwọn èèyàn tó wà níbi ayẹyẹ náà létí , ẹ̀yin rẹ̀ ni ọlọ́pàá náà dúró sí , ṣàdéédé ló sì bẹ̀rẹ̀ sí í múdì lọ sílẹ̀ẹ́lẹ̀ , kó tóó dé ilẹ̀ ,
kíá làwọn
ọ̀tẹlẹ̀múýẹ ọ̀hún ti gbá a mú , tí wọ́n sì gbé e lọ sí orí ìjókòó .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé títí di bí a ti ń ka ìròyìn yií lọ́wọ́ , kò tíì sẹ́ǹi kan tó sọ ohun kan nípa ìṣẹ̀lẹ̀ náà , ṣùgbọ́n ohun táa ń hú gbọ́ ni pé àlàáfíà lọmọkùnrin náà wà .
Ohun ojú wa rí lákòókò kónílé - ó - gbélé Kòrónà kìí ṣe kékeré - Hammed Abọ́dúnrìn
Àlàájì Hammed Abọ́dúnrìn ni ọ̀gá àgbà fájọ aláàbò síífú dìfẹǹsì , nípínlẹ̀ Ògùn , ó sì jẹ́ ọ̀kan lára àwọn tí wọ́n ṣàmójútó ètò ààbò fún ti àrùn kòrónàfairọ̀ọ̀sì to tí tàn kálẹ̀ káàkiri orílè - èdè
yìí , ṣùgbón tí
wọ́n ń gbógun tì í nípínlẹ̀ Ògùn .
Ọkùnrin náà bá oníròyìn wa , OYÈṢÌKẸ́MI ABIGAEL , sọ̀rọ̀ lórí àwọn ìrírí ẹ̀ , gẹ́gẹ́ bí aláàbò ìlú , lákòókò kónílé - ó - gbélé títí di àkókò yìí àti ibi tí wọ́n bá iṣẹ́ dé lórí àbò ìlú .
Àwọn ìrírí mi gẹ́gẹ́ bí ọ̀gá àgbà fájọ aláàbò síífú Nípa àwọn ìrírí mi lákòókò tí kónílé - ó - gbélé ti bẹ̀rẹ̀ , nínú oṣù kẹrin , ọdún yìí , nípínlẹ̀ Ògùn , ẹ jẹ́ kí n kọ́kọ́ bẹ̀rẹ̀ lórí kónílé - ó -
gbélé , ìgbà tí
òfin yẹn kọ́kọ́ bẹ̀rẹ̀ , àwọn èèyàn ìpínlẹ̀ Ògùn , fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn aláàbò ìlú .
Àwọn náà mọ rírì wàhálà tó ń bẹ nínú ìsúnmọ́ - ra - ẹni .
Ṣùgbọ́n ìrírí mi náà tún ni pé àwọn kọ̀lọ̀rànsí kan tún wa , tí wọ́n fi agídí jáde bẹ́ẹ̀ ni wọ́n tún dá oríṣiríṣi ọgbọ́n àlùkọ̀rọ́mí pẹ̀lú .
Ìjọba ti ṣòfin pé ẹni tó bá gbé ouńjẹ tàbi nǹkan ẹran ọ̀ṣìn , wọn kò gbọdọ̀ mú wọn .
A wá ríi pé àwọn èèyàn wá dọ́gbọ́n láti lo àǹfààní nǹkan wọ̀nyíí láti máa fi dọgbọ́n jáde .
Lọ́rọ̀ kan àwọn Nàìjíríà ṣetán láti fọwọ́sowọ́pọ̀ láti gbógun ti kòrónà fairọ̀ọ̀sì tó tàn kálẹ̀ yìí .
Nǹkan tó ṣẹlẹ̀ yìí tún fi yé wa pé ìjọba tún ti jẹ́ ká mọ̀ bí a ṣe lágbára tó , nípa ouńjẹ bóyá a lè bọ́ àwọn èèyaǹ wa tó wà lórílèèdè yìí àbí a kò lè bọ́ wọn .
Àwọn èèyàn kò tíì jẹ́ onísùúrù láti má ṣe nǹkan bó ṣe yẹ kí wọ́n máa ṣé , ìjọba ìpínlẹ̀ yìí fáwọn èèyàn wa lánfàní ọjọ́ kọ̀ọ̀kan láti máa jáde ra ouńjẹ fún bí wákàtí mẹ́jọ , ṣùgbọ́n àìní sùúrù sì ń jẹ́
káwọn èèyàn jọ
máa péjọ pọ̀ .
Nílé ìfowópamọ́ , a ní àwọn wàhálà láti jẹ́ káwọn èèyàn máa tò lọ́wọ̀ọ̀wọ́ , kí wọ́n sì jìnnà sí ara wọn , eléyìí fi hàn wá pé a ti kọ́ ẹ̀kọ́ , bí wọ́n ṣe bọ̀wọ̀ fún òfin àwọn nǹkan tó bá lè jẹ́ àkóbá .
Ìrírí mi tún ni pé àwọn amòòkùnsìkà fẹ́ẹ́ lo àkókò kónílé - ó - gbélé yẹn láti fi ja àwọn àdúgbò ní olè , eléyìí tún fi hàn wá pé ìwà ojú lalákàn fi ń sọ́rí wa kò tíì múná dóko tó .
Ẹ ó ri pé nígbà táwọn èèyan náà bẹ̀ŕẹ ojú lalákàn fi sọ́rí yìí , ó jẹ́ kí àwọn ìwà náà dínkù .
Àwọn táa jẹ́ aláàbò gan - an ìgbáradì púpọ̀ kò tètè sí , nítorí aṣọ ẹgbẹ́jọdá tí wọ́n gbé sọ́rùn yẹn àti ìbọn tí wọ́n ń gbe dání kò ran àìsàn yìí .
Ó yẹ kí ìmúrasílẹ̀ tó péye wà fún wọn , ̀káwọn náa máa wá nńkan tí wọn yóò fi dábòbò ara wọn .
Eléyìí ló mú káwa lọ ṣe dòmú , àwa sì ni ẹni àkọ́kọ́ tí yóò kọ́kọ́ se fúnra wa .
Tí a sì tún lọ ṣe ìfọwọ́ fáwọn èèyàn wa tó ń ṣiṣẹ́ , kí àbò tó péye le wà fún wọn lẹ́nu iṣẹ́ wọn .
Mo tún wòye pé àwa aráàlú àti agbófinró , àgbọ́yé kò tíì wà dáadáa , nígbà táwọn agbófinró bá sọ pé káwọn aráàlú má ṣe nǹkan , ṣùgbọ́n tí wọn kò níí gbọ́ láìmọ̀ pé wọ́n ń gba òròmọdìẹ wọn lọ́wọ́ ikú .
Kò tí yé àwọn èeỳàn dáadaá pé ti aráàlú ni agbófinró ń ṣe , bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn náà ní láti gbé gbohùngbohùn lọ sí ọjà , a gbé omi tí wọ́n fi ń fọwọ́ lọ sí àárín ọjà , a kọ́ wọn bí won yóò ṣe máa fọwọ́ wọn , pẹ̀lú gbogbo
eléyìí nǹkan tó bá tún
fẹ́ẹ́ kùn díẹ̀ káàtó lọ́jọ́ iwájú , ó dàbí a ti kọ́ ẹ̀kọ́ tó máa ṣe wá lóore àti àǹfààní fún wa .
Ìgbàgbọ́ àwọn aráàlú lórí àbájáde àwọn tó ní àrùn kòrónà kò jinlẹ̀ tóYorùbá máa ń sọ pé ẹnì kan ló mọ ò , àwọn tó ti lùgbàdì ẹ̀ , torí kò yọ , àwọn téèyàn wọ́n kú , wọ́n á mọ̀ pé kì í ṣe irọ́ .
Ní orílèèdè táa wà yìí nítorí a kò finú tán ara wa , gbogbo nǹkan tíjọba bá ti sọ ló fẹ́ẹ̀ ń dàbí a kì í gbàgbọ́ .
Bí a bá fẹ́ẹ́ ṣe nǹkan tíjọba bá ti sọ pé kò sówó , èrò wa ni pé gbogbo owó ọwọ́ ìjọba ló wà , kò yẹ kí wọ́n wá owó tì , nítorí àìfinú tán ara wa tán , àtàwọn nǹkan tó sì mẹ́hẹ díẹ̀ , kò jẹ́ ká gbára wá gbọ̀ .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ló ti yá lákòókò yìí kódà nígbà tí wọ́n ní kí wọ́n máa jáde báyìí , ọ̀pọ̀ ló sì sọ pé ẹ kàn fàyè sílẹ̀ ni , mi ò jáde .
Nítorí ó ti jọ hàn sí wa gbangba báyìí pé àrùn kòrónà yẹn wà .
Ní ìbẹ̀rẹ̀ àìsí nǹkan táa fi ń ṣe àyẹ̀wò , òhun ló jẹ́ ká rò pé kò sí , ṣùgbọ́n bí a ṣe ri pé àwọn nǹkan àyẹ̀wò yẹn ń pọ̀ si bẹ́ẹ̀ làwọn èèyàn náà ń pọ̀ si .
Wọ́n tiẹ̀ fi sàwàdà nígbà kan pé wọ́n bèèrè lọ́wọ́ orílèèdè kan pé ṣé àwọn èèyàn ẹ̀ ní , ó ní rárá , nígbà tí wọ́n wá bèèrè pé kí ló fàá , ó lóun kò yẹ ẹnìkankan wò ni .
Níbi tó dé báyìí , táwọn kan bá sì ń sọ pé àfikún ni tàbí irọ́ ni , onítọ̀hún kò ṣe ara ẹ̀ lánfààní bẹ́ẹ̀ ni kò ṣe aráalé ẹ̀ lánfààní kankan .
Lórí ìséde alaalẹ́ tó ṣì ń lọ lọ́wọ́ Àwọn tó ti fara káṣá òfin nípa ìṣéde alaalẹ́ níìpìnlẹ̀ Ògùn , bí a bá ní ká kà wọ́n , wọn yóò ti lé ní ọgọ́rùn - ún .
Ẹlòmín - ìn wà kì í ṣe pé bóyá wọ́n ṣe é pẹ̀lú ìfẹ́ inú , bóyá ẹni tó ń bọ̀ láti òkè ọya tílẹ̀ bá sú mọ́ apá ibi tá wà wà yìí , ìyànjú la má ń gba irú àwọn yẹn pé kí wọ́n jẹ́ kílẹ̀ ó mọ́ , kí wọ́n tó máa lọ síbi tí wọ́n ń lọ
.
Ṣùgbọ́n ẹni tó jẹ́ pé ó mọ́ ọ ń mọ̀ fòkùnkùn bojú ni , nítorí wọ́n ti ní kí wọn máa jáde lọ́sàn , irú wọn nìjọba ṣètò ìdájọ́ pàjáwìrì , tó fi ń fi òfin gbé wọn .
Ohun tí wọn ṣe ni pé ẹni tọ́wọ́ bá tẹ̀ , wọ́n á ní kó sanwó ìtanràn , tàbí kó ṣiṣẹ́ sin ìlú fún bí wákàtí kan sí méjì .
Èmi nìkan kọ́ ni mo ń jáde , èmi pẹ̀lú àwọn ọ̀gá tí wọn wà fún ètò àbò níìpínlẹ̀ Ògùn , la jọ máa ń jáde láàrin òru .
Inú wa dun pé a báwọn òṣìṣẹ́ iléeṣẹ́ wa bí ọlọ́pàá , ológun , àtàwọn aláàbò yóókù lẹ́nu iṣẹ́ .
Mo lè sọ pẹ̀lú ìdùnnú pé àwọn èèyàn mú òfin yẹn lò , ṣùgbọ́n ṣé ẹ mọ̀ , kò sí káwọn kọ̀lọ̀rànsí má wà .
Ìdí táwọn síífù náà ṣe ń fún àwọn tó kù díẹ̀ káàtó láwùjọ lóuńjẹ Ohun tó sún wa débẹ̀ ni pé nígbà tí gbogbo àwọn tó ń pín ouńjẹ pín ouńjẹ , ìjọba pín ouńjẹ , àwọn ẹlẹ́yinjú ànú náà ń ṣe , gbogbo
ìgbà tí wọ́n bá sì ti ń
pín ouńjẹ yìí , wọ́n máa ń pè wá pé kí a wá báwọn ṣàmójútó àwọn táwọn fẹ́ẹ́ fún .
Àwá wòye pé gbogbo ìgbà táa bá fẹ́ẹ́ pín ouńjẹ ni ìdààmú máa ń wà , tí àwọn tó ní eegun yóò fẹ́ẹ́ jẹ gàba táwọn tó kù díẹ̀ káàtó fún , kò ní rí .
Nítorí ọjọ́ orí ti jẹ́ kí agbára wọn dínkù .
Èyí la fi wòye nígbà táa padà dé iléeṣẹ́ wa , táa gba àwọn ìròyìn tó lọ káàkiri , àwọn tó dàgbà yẹn , tó bá ti di pé kí wọ́n tó gba ouńjẹ , òmín ìn kò le jáde nínú wọn .
Ẹlẹ́ẹ̀kejì , àwọn tó jáde gan - an kò ní agbára bí àwọn ọ̀dọ́ , làwa náà ṣe wá ròó pé ẹni tó bá ti ń ṣiṣẹ́ ní síífù , tó ń gba owó oṣù , ó yẹ kóun náà le bọ́ èèyàn kan láwùjọ .
Òhun la pe ètò náà ní kéèyàn kan kó bọ́ ẹnìkan .
Àwọn tó bá mi ṣiṣẹ́ tí wọ́n jẹ́ òṣìṣẹ́ wa ni wọ́n fìfẹ́ hàn pé àwọn náà fẹ́ẹ́ bọ́ ẹnìkan .
Elòmíì in lóun yóò bọ́ èèyàn méjì sí mẹ́ta , àwọn ló kó ara wọn jọ , tí wọ́n dáwó , ẹlòmíì in gbé ouńjẹ wá , ẹlòmíì in mówó wá pé ká lọ fáwọn tó kù díẹ̀ káàtó nígboro .
Nítorí àwá ti mọ̀ bó ṣe rí , la ṣe ṣowópọ̀ pẹ̀lú àwọn ọba , àwọn adarí , láti mọ ibi táwọn arúgbó wà , wọ́n á júwe fún wa , àwá lọ báwọn nílé láti gbe fún wọn .
Ọgbọ́n táa rí kọ́ ni pé kò ní jẹ́ àkókó àrùn kòrónà nìkan , a ti gbà á gẹ́gẹ́ bí àṣà láti máa ṣé lóóórèkóòrè .
Kò sí àkọsílẹ̀ òṣìṣẹ́ síífù tó lùgbàdì àrùn yìí nípínlẹ̀ Ògùn Níìpínlẹ̀ Ògùn , a kò ti rí ẹnikẹ́ni nínú àwọn òṣìṣẹ́ síífù tó lùgbàdì kòrónà fairọ̀ọ̀sì .
Ní ìpínlẹ̀ Kàdúná la gbọ́ pé òṣìṣẹ́ wa tó lọ mú ẹni tó kó àrùn náà tó fẹ́ẹ́ sá lọ , ṣùgbọ́n wọ́n ní kó lọ ṣe ìgbélé ọjọ́ méjìlá , kò sì sí nǹkan tó ṣe é .
À ń gbàdúrà bẹ́ẹ̀ la ń sọ́ra kí irú nǹkan bẹ́ẹ̀ má ṣẹlẹ̀ sí wa .
Nítorí ẹni tí kò bá ṣe àìsàn ló le mójútó àrùn ọ̀hún .
Bí a ṣe fúnra wa nísinmí lákòókò náà Ẹ̀kọ́ tí wọ́n kọ́ wa lẹ́nu iṣẹ́ yìí tí jẹ́ ká mọ̀ pé ọjọ́ gbọọrọ má wà tí ẹ kò ní ráyè sinmi púpọ̀ , ó ti ń mọ́ ara .
Ṣùgbọ́n àyé ti ń wà báyìí , táa sì ń fún àwọn òṣìṣẹ́ wa náà láyè láti sinmi pẹ̀lú .
Ọgbọ́n táa tún dá ni pé a ń pín ọjọ́ yẹn síra wọn , ẹni tó bá ṣiṣẹ́ láàrọ̀ yìí kò ni ́ṣiṣẹ́ lálẹ́ .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn kan wà tí wọn kò ní kúrò níbi tí wọ́n wà , ohun táa má ń ṣe fún wọn nígbà naà ni pé bí wọ́n bá lo ọ̀sẹ̀ méjì , wọn yóò lọ ilé lọ sinmi , àwọn míí ìn yóò wá síbẹ̀ .
Ìgbàgbọ̀ wà pé kòrónàfaorọ̀ọ̀sì yóò lọ láìpẹ́ Gẹ́gẹ́ bí àwọn àìsàn yòókù tí wọ́n ti wà , kò sí èyí tó máa ń tán nílẹ̀ pátá nínú wọn .
Ṣùgbọ́n tí wọ́n bá ti lè rí nǹkan tí yóò máa dènà ẹ̀ , bóyá bí abẹ́rẹ́ , látijọ́ tí wọ́n ti ń tọ́jú àwọn èèyàn fùn ikọ́ fee , ó sì mú wọn náà ní àmọ́ ògùn ẹ̀ wà .
Ààrùn kògbóògùn ìyẹn Aids wá , Ẹ̀bólà náà wá , kò kàn ní pọ̀ mọ́ ni nígbà tí wọ́n bá ti rí ògun ẹ̀ .
Ohun tíjọba ń jà fún ni pé kí àrùn náà máa mú ọ̀pọ̀ èèyàn lẹ́ẹ̀kan náà .
Ọ̀gá kọ́sítọ́ọ̀mù tó kówó ìlú jẹ ti kú o !
Ọ̀gá kọ́sítọ́ọ̀mù tẹ́lẹ̀ nílẹ̀ wa , Àlàájì Abdullahi Dikko Inde , ti kú o .
Ẹni ọgọ́ta ọdún ni kó tóó jáde láyé .
Ìlú Àbújá ló kú sí lẹ́yìn àìsàn ráńpẹ́ .
Ọdún 2009 sí ọdún 2015 ló fi ṣe adarí kọ́sítọ́ọ̀mù .
Ṣùgbọ́n kó tóó kú , àjọ EFCC àti ICPC fẹ̀sùn kàn án pé ó kówó burúkú jẹ , kó tóó di pé ó jáde láyé .
Owó dé ! Fúnkẹ́ Akíndélé pa ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù náírà lórí fíìmù ọmọ ghetto
Owó burúkú ti wà lọ́wọ́ Fúnkẹ́ Akíndélé táwọn èèyàn mọ̀ sí Jẹ́nífà báyìí , ọjà gbajúmọ̀ òṣèré náà ti ń wàràwàrà lórí àtẹ .
Ìròyìn táa ń gbọm lọ́wọ́ tún fi hàn pé fíìmù rẹ̀ tuntun tó ṣẹ̀ṣẹ̀ gbé jáde , ìyẹn Ọmọ Ghetto ( The Saga ) , ti pa owó tíye rẹ̀ lé ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ́nù náírà .
Ohun tí èyí túmọ̀ sí ni pé fíìmù Fúnkẹ́ ló sì tà jùlọ nínú gbogbo àwọn fíìmù tí wọ́n ti ń tà nílẹ̀ wa Nàìjíríà .
Fíìmù wedding party ló ṣepò kejì nínú àwọn fíìmù tí ọjà wọn ń tà wàràwàrà náà .
Fúnkẹ́ ti f̀it̀an balẹ̀ báyìí , fíìmù rẹ̀ ló ń tà jù lọ́wọ́ .
Nítorí Kòrónà , a ò tí ì le ṣílẹ̀kùn ṣọ́ọ̀ṣì àti mọ́ṣálááṣí báyìí - Sanwó - Olú
Nítorí bí iye àwọn tó lùgbàdì àrun Kòrónà ṣe ń pọ̀ sí i nípínlẹ̀ Èkó lójoojúmọ́ , Gómìnà Babájídé Sanwó - Olú ti sọ pé ṣọ́ọ̀ṣì àti mọ́ṣálááṣí kò t́i ì le ṣílẹ̀kùn wọn lásìkò yìí , títí dìgbà tí àrùn
náà yóò fi lọọlẹ̀ .
Sanwó - Olú sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ ní Màrínà , l' Ékòó lórí ìgbésẹ̀ tí ìjọba ń gbé lọ́wọ́ lórí àrùn Kòrónà .
Ìdá mẹ́rìnlélógójì nínú ìdá ọgọ́rùn àwọn tó lùgbàdí àrùn náà lórílẹ̀ - èdè yìí ló jẹ́ ìpínlẹ̀ Èkó ni wọ́n wà , èyí sì fihàn pé ewú ṣì ń bẹ lóko lóńgẹ́ .
Gómìnà nim pẹ̀lú ohun tó ń ṣẹlẹ̀ yìí , kò tí ì sí àǹfààní fún àwọn mọ́ṣálááṣí àti ṣọ́ọ̀ṣì láti ṣílẹ̀kùn àti jọ́sìn lọ́wọ́ yìí , títí kinní náà yóò fi lọọlẹ̀ .
Bákan náà ló tún mẹ́nubà á pé ọ̀rọ̀ náà kan àwọn ilé ìgbafẹ́ ńlá àti gbọ̀ngàn ayẹyẹ káàkiri tó wà nípínlẹ̀ Èkó .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , ọjọ́ Jimoh tó ń bọ̀ yìí làwọn mùsùlùmí ń gbáradì àti padà sí mọ́ṣálááṣí láti lọọ kírun jímọ̀ , tí àwọn krìstẹ́nì náà ń gbáradì àti bẹ̀rẹ̀ ìjọ́sìn wọn lọ́jọ́ Sánńdè .
Àjàyí tó ń jalè nínú súnkẹrẹ - fàkẹrẹ wọ gàù , ìjọba tún kìlọ̀ fáwọn ọlọ́kadà l' Ékòó
Ọwọ́ iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Èkó ti tẹ àwọn tó ń digunjalè nínú súnkẹrẹ - fàkẹrẹ l' Ékòó , bẹ́ẹ̀ sì lọwọ́ ti tẹ àwọn ọlọ́kadà méje kan tí wọ́n kọlu àwọn agbófinró lánàà , nígbà tí ìjọba ìpìnlẹ̀ Èkó sì tún kìlọ̀
fún àwọn ọlọ́kadà tó ń
gba ibi tí kò tọ̀nà láti jáwọ́ kí wọ́n má baà rí ojú pípọ́n ìjọba .
Kọmíṣánnà ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Èkó , Alàgbà Hakeem Odùmósù ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Tọsde ní Ìkẹjà nígbà tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ pé ;
ọwọ́ àwọn ti tẹ àwọn afurasí méjé , wọ́n sì máa fojú ba ilé ẹjọ́ lọ́la ọjọ́ Fráìde .
Odùmósù ní , lánàá làwọn èèyàn náà lọọ kọlu àwọn agbófinró nígbà tí wọ́n ń lé wọn kúrò lójú ọ̀nà BRT tí wọ́n ń gbà kọjá .
Ó ní , èyí máa jẹ́ àpẹẹrẹ fáwọn èèyàn tí wọ́n fẹ́ẹ́ máa hu irú ìwà bẹ́ẹ̀ nípínlẹ̀ Èkó .
Nípa ti adigunjalè tọ́wọ́ tẹ̀ náà , Odùmósù ní , ọjọ́ Tùsdè lọwọ́ tẹ àwọn ọmọkùnrin náà lójúnà Badagry nígbà tí àwọn agbófinró kọjú ìjà sí wọn .
Bó tiẹ̀ jẹ́ pé ọ̀kan nínú àwọn adigunjalè náà fara gbọta , tó sì gbabẹ̀ kú , wọ́n yìnbọn lu ọ̀kan nínú àwọn ọlọ́pàá tó kọlù wọ́n .
Ọ̀pọ̀ àwọn ohun ìjà olóró ni wọ́n gbà lọ́wọ́ àwọn adigunjalè náà .
Bákan náà lọ̀rọ̀ rí lágbègbè Victoria Island , níbi tí ọwọ́ àwọn agbófinró ti tẹ Àjàyí Lateef , ẹni ọduń mọkàndínlógún àtàwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ tí wọ́n ń digunjalè pẹ̀lú ìbọn ìṣeré .
Oníkẹ̀kẹ́ kan la gbọ́ pé wọ́n digunjà , kí ọwọ́ tóó tẹ̀ wọ́n .
Agbẹnusọ ọlọ́pàá nípínlẹ̀ Èkó , Alàgbà Múyíwá Adéjọbí ti fìdí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ yií múlẹ̀ fún akọ̀ròyìn wa .
Ìjọba kìlọ̀ fáwọn ọlọ́kadà . . . Bákan náà ni ìjọba ìpinlẹ Èko ti kìlọ̀ fáwọn ọlọ́kadà , oníkẹ̀kẹ́ àtàwọn onímọ́tò pé bẹ̀rẹ̀ láti ọjọ́ Ajé , Mọ́ńdè àwọn agbófinrom máa bẹ̀rẹ̀ sí í gbógun ti àwọn tó bá gba ibi tó bá lòdì sófin .
Kọmíṣánnà fún ètò ìgbòkègbodò ọkọ̀ , Ọ̀mọ̀wé Frederic Ọládèìndé ló ṣe báyìí sọ̀rọ̀ nígbà tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ ní Aláúsá Ìkẹjà l' Ékòó .
Ọládẹ̀ìndé ní , àwọn ojúnà pẹ̀lú àwọn bírííjì tí òfin ìjọba ọdún 2018 ti fòfin de àwọn ọlọ́kadà àtàwọn oníkẹ̀kẹ́ , ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ wọn ni kò bọ̀wọ̀ fófin náà .
Ó ní , ìjọba kò ní fojúure wo ẹnikẹ́ni tó bá tàpá sófin yìí , bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀ .
Níbi ìpàdé náà tí àwọn aṣáájú ọlọ́kadá , oniḿọ́tò àti oníkẹ̀kẹ́ péjú pésẹ̀ sí , àwọn aṣáájú náà ṣèlérí láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba , pàápàá láti rí i pé àlàáfíà padà sójú pópó nípínlẹ̀
Èkó .
Ní báyìí , ìjọba ti pàṣẹ fún gbogbo àwọn agbófinró kí wọ́n bẹ̀rẹ̀ sí í fọwọ́ òfin mú àwọn tí wọ́n bá kọ̀ láti gbá ojúnà tó yẹ kí wọ́n gbà , pàápàá àwọn ọlọ́kadà nípínlẹ̀ Èkó .
Igbákejì alága ẹgbẹ́ National Union of Road Transport Workers ( NURTW ) , Àláájì Sulyman Ọjọ́ra , nígbà tó ń sọ̀rọ̀ sọ pé ẹgbẹ́ òun ṣetán láti sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba , ṣùgbọ́n ó rọ ìjọba láti fi àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà sínú ìgbìmọ̀ tí wọ́n fẹ́ẹ́ yàn láti
máa fìyà jẹ àwọn tó
bá kọ̀ láti tẹ̀lé òfin ìjọba .
Láti ọwọ́ Sam . Akínrólé .
Ìpínlẹ̀ Ògùn ni mo ń gbèjà lọ báyìí - Sunday Ìgbòho
Aj̀ijàgbara ilẹ̀ Yorùbá tíràwọ rẹ̀ ń tàn lọ́wọ́ yìí , Sunday Ìgbòho , táwọn èèyàn tún mọ̀ sí Ìgbòho Òòṣà ti sọ fáwọn oníròyìn pé , ìpínlẹ̀ Ògùn ló kù tóun ń gbèjà lọ báyìí , lẹ́yìn tóun ti parí ti Ìbàràpá àti
Òkè Ògùn .
Ìgbòho sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Tọsde , ó ní , gbogbo ìsọkúsọ táwọn olóṣèlú ń sọ nípa òun , kò sí èyí tó kan òun níbẹ̀ , ó ní kí wọ́n máa wí bẹ́ẹ̀ kiri , nítorí nǹkan rere lòuń rò nípa ìjà
náà tóun ń jà , àti
pé fún òmìnira ilẹ̀ Yorùbá ni .
Bákan náà ni gbajúmọ̀ oníṣòwò náà tún sọ pé òun ti ṣetán láti gbé ìjà lọ sípínlẹ̀ Ògùn , torí òun gbọ́ pé àwọn fúlàní darandaran tí wọ́n ń jí èèyàn gbé ṣì wà nípínlẹ̀ náà tí wọ́n ń ṣọṣẹ́ .
Bẹ́ẹ́ ò bá gbàgbé , láìpẹ́ yìí la gbọ́ pé àwọn fúlàní darandaran yawọ agbègbè kan nílẹ̀ Yewa tí wọ́n sì lu àwọn èèyàn ìlú náà , àti ọba wọn nítorí àwọn fúlàní́ .
ÀWÒRÁN : Iléèjọsìn olówó - iyebíye tí Túndé Bákàrè ṣẹ̀ṣẹ̀ kọ́ parí
Olórí ìjọ Latter Rain Assembly , Pasitọ Túndé Bákàrè ti parí ṣọ́ọ̀ṣì rẹ̀ tuntun tó ṣẹ̀ṣẹ̀ kọ́ sí ojú ọ̀nà Kudirat Abíọ́lá ní Ọ̀rẹ̀gún , l' Ékòó , parí .
Ìjọ náà tó ṣẹ̀ṣẹ̀ yí orúkẹ rẹ̀ padà sí The Citadel Global Community Church - CGCC ló bẹ̀rẹ̀ kíkọ́ rẹ̀ lọ́dún 2017 .
Ohun tí Àṣejèrè gbọ́ ni pé kó tóó di òpin ọdún yìí , iṣẹ́ iléèjọsìn náà máa parí .
Oríṣìí àwọn nǹkan mèremère ló wà nínú ọgbà ṣọ́ọ̀ṣì tuntun náà yàtọ̀ sí gbọ̀ngàn ìjọ́sìn tó le gba àwọn èèyàn tó lé ní ẹgbẹ̀rún márùn - ún .
Bẹ́ẹ̀ làǹfààní tún wà fún gbọ̀ngàn ayẹyẹ , àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ .
Ohun táa gbọ́ ni pé ẹgbẹ̀́ẹgbẹ̀rún niye tí wọ́n ná lórí iléèjọsìn náà , tí yóò parí láìpẹ́ láìjìnnà , nítorí àwọn ohun ìgbàlódé ni wọ́n lò níbẹ̀ .
Gbọ̀ngàn ńlá kan ni Túndé Bákàrè ń lò fún ṣọ́ọ̀ṣì rẹ̀ tẹ́lẹ̀ ní Ọgbà .
Díẹ̀ lára àwọn àwòrán iléèjọsìn ọ̀hún rèé .
Èmi náà lùgbàdì àrùn Kòrónà , ṣùgbọ́n . . . - Olúrẹ̀mí Tinubu
Sẹnetọ Olúrẹ̀mí Tinubu , aya gómìnà - àná nípínlẹ̀ Èkó t́o t́un jẹ́ olórí ẹgbẹ́ òṣèlú APC nílẹ̀ wa , Aṣíwájú Bọ́lá Ahmed Tinubu , ti sọ ọ́ di mímọ̀ pé òun náà lùgbàdì àrùn Kòrónà , bẹ́ẹ̀ lòun náà sì lọ síbi ìfarapamọ́ ,
láti tọ́jú ara òun .
Rẹ̀mí Tinubu tó jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn sẹ́nétọ̀ mẹ́ta tó ń ṣojú ìpínlẹ̀ Èkó ló sọ̀rọ̀ yìí di mímọ̀ láàrọ̀ Mọ́ńdè lórí ètò tẹlifíṣàn kan tí wọ́n pè ní Your View , tí Moráyọ̀ Afọlábí Brown ṣe atọ́kùn rẹ̀ .
Nígbà tí wọ́n ń bèèrè lọ́wọ́ Rẹ̀mí pé kó ṣàlàyé àwọn ìrírí rẹ̀ lásìkò Kòrónà náà , ó ní , wọ́n ṣe àyẹ̀wò fóun náà , lẹ́yìn àyẹ̀wò náà ni wọ́n rí i pé òun ti ní Kòrónà .
Ó ní , bó tiẹ̀ jẹ́ pé ara òun kò gbóná lòdì , ohun gbogbo ń lọ déédé lágọ̀ ara òun , èyí ló fihàn pé àrùn náà kì í hàn lójú , ẹni tó bá sì ti mú , ó ti mú u nìyẹn .
Bákan náà ló tún sọ pé àrùn náà kò mọ ọmọdé , kò mọ àgbà , kò mọ ọkùnrin bẹ́ẹ̀ ni kò mọ obìnrin , ohun tó kàn ṣe pàtàkì ni pé kí gbogbo èèyàn tọ́jú ara wọn .
Wọ́n ṣe ìfọ̀rọ̀wérọ̀ orí tẹlifíṣàn náà fún Rẹ̀mí Tinubu láti sààmì ayẹyẹ ọjọ́ọ̀bí ọgọ́ta ọdún tó ṣe lónìí .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mẹ́rìndínláàdọ́rùn ún ( 86 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn mẹ́rìndínláàdọ́rùn ún ( 86 ) míràn tún ti jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ mẹ́tàdínlọ́gbọ̀nléníẹgbẹ̀ta ( 627 ) ,
nígbà tí àwọn ènìyàn bí àádọ́sàn án ( 170 ) ti gba ìwòsàn , tí àwọn ènìyàn mọ́kànlélógún ( 17 ) ṣì ti jẹ́ Ọlọ́run nípè .
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCDC )
ló kéde yìí lórí ẹ̀rọ Twitter wọn , @ NCDCgov ní déédé aago méjìlá ku ìsẹ́jú mẹ́wàá àṣálẹ́ ọjọ́ kọkàndínlógún , osù kẹrin , ọdún 2020 .
Nínú ènìyàn mẹ́rìndínláàdọ́rùn ún ( 86 ) tí wọ́n sẹ̀sẹ̀ jẹyọ ọ̀hún , àádọ́rin ( 70 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , mẹ́ta ( 3 ) ní ìpínlẹ̀ Katsina , méje ( 7 ) ní ìlú Àbújá , Federal Capital Territory ( FCT ) ẹyọ mẹ́ta ( 3 ) ní ìpínlẹ̀ Akwa Ibom , ẹyọ kàn ( 1 ) ní ìpínlẹ̀ Bauchi ,
Jigawa àti Borno .
Abba Kyari : Ààrẹ Buhari bá ìpínlẹ̀ Borno kẹ́dùn
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti bá ìpínlẹ̀ Borno kẹ́dùn , nígbà tí ààrẹ pe gómìnà ìpínlẹ̀ ọ̀hún , ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana Zulum , olórí agbègbè Banki , àwọn ọba ìpínlẹ̀ ọ̀hún àti ẹ̀gbọ́n olóògbé Mallam Abba Kyari , Zanna Baba Shehu Arjinoma , lọ́jọ́ Àìkú .
Nínú ọ̀rọ̀ tí ààrẹ ń bá àwọn sọ lórí ẹ̀rọ̀ ìbánisọ̀rọ̀ , ààrẹ bá olórí ẹbí àti àwọn ẹbí rẹ̀ ;
Shehu ti Borno , Shehu Abubakar Ibn Umar Garbai El - Kanemi ;
Shehu ti Bama , Shehu Kyari ibn Umar ibn Ibrahim Elkenemi kẹ́dùn ikú olóògbé ọ̀hún .
Ààrẹ Buhari ṣàpèjúwe olóògbé ọ̀hún gẹ́gẹ́ bí àdánù ńlá fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ó wá rọ ìjọba , àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Borno àti ẹbí olóògbé náà láti máa ṣe bọkànjẹ́ nítorí olóògbé Mallam Kyari lo ìgbé ayé tó dára
.
Ó ní , Abba jẹ́ ẹni tí a fẹ́ràn jùlọ .
Ó ṣe ǹkan tí ó jẹ́ kí orílẹ̣̀ èdè Nàìjíríà di ńlá .
Àwọ̣n ènìyàn láti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti nílẹ̣̀ òkèèrè sì ń pe ààrẹ láti báa kẹ́dùn lórí ikú adarí òsìsẹ́ rẹ̀ .
Lára àwọn tí ó fìwé ìkíni ránsẹ́ sí ààrẹ ni : ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tẹ́lẹ̀rí , ọ̀gágun Ibrahim Bàbáńgídá ;
Gómìnà ìpínlẹ̀ Rivers , Nyesom Wike , Enugu , Ifeanyi Ugwuanyi , Yobe , Mai Mala Buni , Taraba , Darius Dickson Ishaku àti àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tí wọ́n jọ lọ sí ilé ẹ̀kọ́ lọ́dún 1953 .
Ààrẹ tún rí ìwé gbà láti ọ̀dọ̀ ààrẹ ìgbìmọ̀ àjọ àgbáyé , Ambassador ( Prof . ) Tijjani Muhammad - Bande , ẹgbẹ́ àwọn akọ̀ròyìn àgbáyé ( the global network of Editors , the International Press Institute , IPI , ààrẹ àwọn ẹgbẹ́ Nigerian Guild of Editors , Mustapha Isa , Emir ti ìpínlẹ̀ Kánò , Àmínù Ado Bayero ,
olórí ẹbí àwọn Dantata
ní ìpínlẹ̀ Kánò , Alhaji Àmínù Dantata , adarí ẹgbẹ́ Izala religious movement lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Alhaji Bala Lau àti igbákejì adarí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àgbà , Bala Ibn Na'Allah .
Àwọn mííràn tún ni : Aṣojú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà fún orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà ( USA ) , adájọ́ Sylvanus Adiewere Nsofor , Emir ti Zamfara , ọba Alhaji Attahiru Muhammad Ahmad , aṣòfin Umaru Kurfi , Burhan Karabult , Nigeria's Turkish partner in the Defence Industries Corporation , DICON , ọ̀jọ̀gbọ́n James Momoh , igbákejì alága fún ilé - isẹ́ tó ń
mójútó iná mọ̀nà - mọ́ná (
Nigerian Electricity Regulatory Commission ) àti ajíhìnrere láti ìpínlẹ̀ Kánò , Ustashi Tijjani Bala Kalarawi .
Àwọn ènìyàn mẹ́tàdínláàdọ́ta pàdánù ẹ̀mí wọn lórí ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ katsina
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lórí ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́ta kan ní ìpínlẹ̀ katsina níbi tí àwọn ènìyàn mẹ́tàdínláàdọ́ta ti pàdánù ẹ̀mí wọn .
Ààrẹ Buhari ṣọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń dáhùn ìbéèrè nípa ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú tó wáyé lọ́jọ́ Àìkú . Ààrẹ ní inú òun bàjẹ́ nípa ìkọlù ọ̀hún .
Ó wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti fọkànbalẹ̀ pé " ị̀jọba yìí ti pinnu láti gbógun àti fìyà jẹ gbogbo àwọn ọ̀daràn tí wọ́n bá ń lo àsìkò kónílé - gbélé láti fi hu ìwà ìbàjẹ́ sí àwọn aláìsẹ̀ . "
Ààrẹ Buhari ní òun kò ní faramọ́ bí àwọn ọ̀daràn ṣe ń pa àwọn aláìsẹ̀ àti pé " gẹ́gẹ́ bí ìpinnu mi láti mójútó ètò ààbò àwọn ará ìlú , àwọn ìkọlù yìí ni a óò ri pé a gbógun tìì . "
Ààrẹ wa pàsẹ fún gbogbo àwọn agbófinró láti máa ṣe káárẹ̀ nípa gbígbógun ti àwọn ọ̀daràn kí wọ́n sì fi wọ́n jófin .
Ààrẹ wa bá àwọn ẹbí tó pàdánù ènìyàn wọn kẹ́dùn , ó wá rọ gbogbo àwọn ènìyàn láti jẹ́ ojú ni alákàn fi ń ṣọ́rí , kí wọ́n sì máa fi tó gbogbo àwọn agbófinró létí , tí wọ́n bá fura sí àwọn ọ̀daràn ní àgbègbè wọn .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣojú kẹ́dùn ikú Abba Kyari
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣojú lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ọ̀gbẹ́ni Fémi Gbàjàbíàmílà ti sàpèjúwe ikú adarí òṣìṣẹ́ ààrẹ̣ , Malam Abba Kyari gẹ́gẹ́ bi èyí tó bani lọ́kànjẹ́ .
Nínú ọ̀rọ̀ ìkíni tí olùrànlọ́wọ́ rẹ̀ , Láńre Làsísì fọwọ́sí , abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣojú , Gbàjàbíàmílà sọ pé , ó se ni láàánú pé ààrùn COVID - 19 tí ó ń jà káàkiri gbogbo àgbáyé ni ó pa Abba Kyari
Ó tẹ̀síwájú pé orúkọ̣ Abba Kyari yóò wà nínú ìwé ìrántí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà gẹ́gẹ́ bí akínkanjú àti olùfọkànsì ènìyàn sí ààrẹ Buhari àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Nínú ọ̀rọ̀ ìkíni tirẹ̀ , igbákejì abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣojú , Alhaji Idris Ahmed Wase wá kẹ́dùn pẹ̀lú àarẹ Muhammadu Buhari lórí ikú adarí òṣìṣẹ́ rẹ̀ , Mallam Abba Kyari .
Ó wá fi ọ̀rọ̀ ìkẹ́dùn rẹ̀ ránsẹ́ sí àwọn ẹbí olóògbé ọ̀hún àti ìjọba ìpínlẹ̀ Borno .
Adarí ọmọ ẹgbẹ́ tó kéré jùlọ nílé ìgbìmọ̀ aṣojú , Ndudi Elumelu , náà wá sàpèjúwe ikú Abba Kyari gẹ́gẹ́ bí àdánù ńlá fún orílẹ̀ Nàìjíríà pàápàá jùlọ ní irú àsìkò tí a wà yìí .
Erín wó ! Ààrùn Corona ( COVID - 19 ) pa adarí òṣìṣẹ́ ààrẹ Buhari
Adarí òṣìṣẹ́ fún ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Abba Kyari ni ààrùn ( COVID - 19 ) ti pa báyìí .
Olùrànlọ́wọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde , Fémi Adésínà ló kéde yìí ní òwúrọ̀ ọjọ́ Àbámẹ́ta pé Mallam Kyari dágbére fáyé lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n , oṣù kẹrin , ọdún , 2020 .
Tí a ò bá gbàgbé pé Mallam Kyari ni wọ́n rí ààrùn COVID - 19 lára rẹ̀ , tí ó sì ń gba ìwòsàn , kí ó tó di pé ó dágbére fún ayé pé ò dìgbòóse .
Adésínà ni àwọn yóò kéde ètò ìsìnkú láìpẹ́ , Ó wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ̣́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mọ́kànléláàdọ́ta ( 51 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn mọ́kànléláàdọ́ta ( 51 ) míràn tún ti jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ìpínlẹ̀ mọ́kàndínlógún ní ààrùn COIVD - 19 tí jẹyọ báyìí .
COVID - 19 : Mínísítà ro̩mo̩ Nàìjíríà láti s̩àfihàn àwo̩n a - lo - ò̩nà - àìtó̩ wo̩ e̩nubodè .
Mínísítà fún ètò ọ̀rọ̀ abẹlé , ọ̀gbé̩ni Rauf Aré̩gbé̩ṣolá , ti rọ ọmọ Nàìjíríà láti tú àṣírí àwo̩n a - lo - ò̩nà - àìtó̩ wo̩ ẹnubodè sí Nàìjíríà fún àjọ amójútó ètò ẹnu ibodè ní orílèèdè Nàìjíríà .
Arégbésolá sọ̀yí lásìkò táwọn ikò̩ ìjọba àpapọ̀ amójútó ààrùn COIVD - 19 ń dáhùn ìbéèrè lọ́wọ́ àwọn akọròyìn nílùú Àbújá lọ́jọ́bọ̀ .
Ó ní ó lòdì sí òfin pé kí ẹnikẹ́ni kó ààrùn COVID - 19 wọ orílẹ̀ èdè kan , lásìkò tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè ọ̀hún sì ń kojú ìpèníjà òfin kónílé - gbélé tí ìjọba àpapọ̀ ṣe .
" Nàìjíríà ti s̩e làálàá púpò̩ láti kápa COVID - 19 a sì gbo̩dò̩ kíyèsára ìwo̩lé - àìtó̩ , èrè yìí wá pè̩lú ìdojúko̩ ńlá ó sì ti ní ipá lórí ètò o̩rò̩ ajé , ìbás̩epò̩ pè̩lú O̩ló̩run àti ìbás̩epò̩ láwùjo̩ wa .
" A gbó̩dò̩ kín orílèèdè wa lé̩yìn láti dáàbòbò ìlú wa , ìkónimó̩ra àti ìfé̩ni wa èyí tí ó je̩ orílè̩ èdè Nàìjíríà lógún jùlo̩ kò gbo̩dò̩ dí ohun àtè̩mó̩lè̩ , " Ó so̩ .
Sísò̩rò̩ lórí ìdárìjì ìjo̩ba àpapò̩ sí àwo̩n e̩lé̩wò̩n tí wó̩n tú ú lè̩ , Aré̩gbé̩s̩o̩lá ni àádó̩rin e̩lé̩wò̩n ìjo̩ba àpapò̩ ló jàǹfààní ìyò̩nda yìí , tí e̩gbè̩tàlá sì jé̩ tìpínlè̩ .
Aré̩gbé̩s̩o̩lá ní Ààre̩ Muhammadu Buhari tin í kí adájó̩ tó ń rísí èyí sowó̩pò̩ pè̩lú àwo̩n ìpínlè̩ láti yò̩nda àwo̩n e̩lé̩wò̩n e̩gbè̩tàlá .
Ó ní pé ìjo̩ba àpapò̩ ń wá ò̩nà láti s̩e àdínkù o̩gbà è̩wò̩n .
Mínísítà wá gbós̩ùbà fún àwo̩n o̩mo̩ Nàìjíríà , pàápàá jùlo̩ àwo̩n àjo̩ elétò ìlera fún ìgbìyànjú wo̩n láti dé̩kun ààrùn COVID - 19 .
Ó ké sí àwọn ìpínlẹ̀ bíi Èkó , Sókótó , Cross Rivers áti Niger tó ní ààlà pẹ̀lú àwọn orílẹ̀ èdè mííràn láti ri pé wó̩n ń s̩o̩ e̩nu ibodè dáadáa kí àjèjì má baà wo̩ orílè̩ èdè Nàìjíríà ní àkókò yìí .
COVID - 19 : FCTA gbé ìlànà tuntun jáde lásìkò òfin kónílé - gbélé
Ìjọba ìlú Àbújá ( The Federal Capital Territory Administration , FCTA ) ti gbé ètò ìlànà tuntun jáde lásìkò òfin kónílé - gbéle yìí láti dẹ̣́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 nílùú Àbújá .
Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde kan tí ilé - isẹ́ tí ó ń mójútó ìlú Àbújá gbé jáde lórí ẹ̀rọ twitter wọn pé àwọn ti ṣètò ìlànà tuntun lórí ètò kónílé - gbélé ọ̀hún .
Lára àwọn ètò ìlànà tuntun tígbìmọ̀ elétò ààbò ìlú Àbújá alámòójútó ààrùn COVID - 19 , tí mínísítà FCT , Malam Muhammad Musa Bello jólùdarí ní :
Àwo̩n o̩jó̩ o̩jà ni o̩jó̩rú àti àbámé̩ta nìkan . Ra nǹkan ló̩jà tó súnmó̩ re̩ .
Ìdádúró ò̩kadà ní Kubwa àti Dutse .
Ìdásílè̩ ilé - e̩jó̩ alágbèéká láti dájó̩ àwo̩n arúfin .
Ààrẹ Buhari bádarí ìjọba Gè̩é̩sì , Johnson yọ̀ fún bíborí Corona
Ààrẹ Nàìjíríà Muhammadu Buhari kí adarí ìjọba Gè̩é̩sì , Boris Johnson kóorííre lé̩yìn tí wó̩n yò̩nda rè̩ níléèwòsàn nítorí kòrónà .
Nínú lé̩tà ìkíni rẹ̀ tó fi ránsẹ́ ní April 14 , 2020 , sí ọ̀gbẹ́ni Johnson , ààrẹ̀ Buhari ní , " Inú mi dùn lásìkò tí mo gbọ́ròyìn ayọ̀ pé ó kúrò nílé - ìwòsàn àìlárùn kòrónà mó̩ . "
Ààrẹ Buhari gbàdúrà fún adarí ọ̣̀hún , pé kỌlọ́run fun lálàáfíà pípé ní gbogbo ọjọ́ ayé rẹ̀ .
COVID - 19 : China ló báààrùn kòrónà jà kì í s̩e o̩mo̩ Nàìjíríà tàbí aláwò̩dúdú ní China - Mínísítà
Ìjọba orílèèdè Nàìjíríà ní ìjo̩ba China ló ń kojú ààrùn kòrónà kìí s̩e pé wó̩n kórìíra tàbí s̩àìda sí o̩mo̩ Nàìjíríà tàbí aláwò̩dúdú tó ń gbe Guangzhou ní China .
Mínísítà fún ètò ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè , ọ̀gbẹ́ni Geoffrey Onyeama , àti aṣojú orílẹ̀ èdè China ní Nàìjíríà , Zhou Pingjian , ní wọn sọ̀rọ̀ yìí fún àwọn akọ̀ròyìn nílùú Àbújá .
Okùnfà ni fídíò kan tí àwo̩n o̩mo̩ Nàìjíríà fihàn káàkiri , tó ń s̩àfihàn ohun búburú tí àwo̩n o̩mo̩ China fojú wa rí ló̩hùn - ún .
Mínísítà tẹ̀síwájú pé arábìnrin kan tó ń ta oúnjẹ nílùú Guangzhou , ní China , alárùn COVID - 19 lọ́dún 2019 pẹ̀lú àwọn ọmọ Nàìjíríà tí wọ́n ra oúnjẹ ló̩dò̩ rè̩ fara káása ààrùn kòrónà , wó̩n fé̩ fi wó̩n sí ìgbélé s̩ùgbó̩n tí ò̩rò̩ gbabòmíràn nípasè̩ àìgbó̩nràn .
Mínísítà tún ní ìbásepọ̀ tó mọ́nyán lórí wà láàrín orílẹ̀ èdè China àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , orílẹ̀ èdè méjèèjì yìí sí ti ń fọwọ́sowọ́pọ̀ láti yanjú wàhálà ọ̀hún .
COVID - 19 : Ààrẹ Buhari gbósùbà fún akọ̀ròyìn , àjọ elétò ààbò àti ì̀lera
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn akọ̀ròyìn , àjọ tó ń mójútó ètò ìlera , àwọn ilé - isẹ́ ètò ààbò fún gudu gudu méje yàyà mẹ́fà tí wọ́n ń ṣe lórílẹ̀ èdè yìí láti dẹ́kun ìtànkalẹ̀ ààrùn COVID - 19 .
Lákòókò ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ sí àwo̩n ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ló̩jó̩ ajé , Ààre̩ ní :
Mo gbó̩dò̩ mo̩ rírì àwọn òṣìsẹ́ ètò ìlera àti àwọn tí ó fara wọn jìn ní jákèjádò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , pàápàá jùlọ ní ìpínlẹ̀ Èkó , Ògùn àti ní olú ìlú Nàìjíríà , ìye̩n Abuja .
" Ẹ̀yin ni akọni wa gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀ - èdè , fún o̩jó̩ ayé wa gbogbo lá máa dúpẹ́ lọ́wọ́ yín fún ìfarajìn yin lásìkò ìpèníjà yìí .
A máa pèsè ohun amóríwú fún àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera , léyìí táa kéde lọ́sẹ̀ tó ń bọ̀ .
Mo tún dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo ilé - isẹ́ ìròyìn , àwọn gbajú - gbajà òṣ̣èré àti àwọn ènìyàn pàtàkì láwùjọ fún iṣẹ́ ribi - ribi wọn láti máa la àwọn ènìyàn lọ́yẹ̀ nípa ìmọ́tótó , yìyẹra àti ohun tó ní ṣe pẹ̀lú ìpéjọ .
Látàrí àwọn àtìlẹyìn àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí , ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àseyọrí ni a ti ṣe lásìkò ètò kónílé - gbélé ọjọ́ mẹ́rìnlá tí a ṣe .
Àwọn ẹ̀ṣọ́ ètò ààbò àti agbófinró náà kò gbẹ́yìn láti kojú ìpèníjà yìí , mo kan sáárá sí wọn .
Mo rọ̀ wọ́n láti túbọ̀ máa ṣ̣e ojúṣe wọn bíi iṣẹ́ lásìkò ètò kónílé - gbélé yìí , kí wọ̣́n sì tún máá gbàgbé ojúṣe wọn .
Àwọn adarí orílẹ̀ èdè yìí nígbàgbọ́ pé ìgbésẹ̀ tí wọ́n ń gbé yìí ní láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 .
Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ ọ̀daràn tó pa ajíhìnrere Grace Ajíbọ́lá nílùú Ìbàdàn
Ilé - iṣẹ ọlọ́pàá ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti se àfihàn afurasí ọ̀daràn kan ,
Abégúndé Oláníyì tó lọ́wọ́ nínú ikú Abilékọ Grace Ajíbọ́lá tí ṣe ajíhìnrere ní ilé ìjọsìn ọmọlẹ́yìn Kristi kan ní agbègbè Olúyọ̀lé ní ìlú Ìbàdàn tó wà ní ẹkùn Gúsù ìwọ̀ oòrùn orílẹ̀ èdè Nàìjiríà ní ọjọ́ kẹtàdínlógún oṣù kẹta ọdún 2020 yìí .
Nínú àlàyé rẹ̀ , kọmísọ́nà ọlọ́pàá , Shínà Olúkólù jẹ́ kí ó di mímọ́ pé afurasí ọ̀daràn yìí pa abilékọ Grace Ajíbọ́lá lẹ́yìn tí ó gba owó tó lé ní mílíọ́nù méjì náírà nínú àpò ìfowópamọ́ rẹ̀ .
Sùgbọ́n ọwọ́ pálábá afurasí yìí ségi nígbà tí ọ̣wọ́ ilé - isẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̣̀ Ọ̀yọ́ gbáa mú , tí wọ̣́n sì fi kélé òfin gbé e .
Ilé - iṣẹ ọlọ́pàá tún rí àwọn nǹkan bíi oríṣi káádì ilé - ìfowópamọ́ mẹ́ta tí wọ́n fi ń gba owó lẹ́nu ẹ̀rọ pọwó - pọwó ( ATM ) gbà , ẹ̀rọ ìléwọ́ ìbáraẹni sọ̀rọ̀ Techno , orísiirísii aṣọ àti igi tí ó fi pa arábìnrin náà gbà .
Bákan náà , ní Ilé - isẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tún ṣe àfihàn àwọn afurasí mọ́kàndínlógún míràn tí wọ́n lọ́wọ́ nínú onírúurú ìwà ọ̀daràn bíi ìjínigbé , ìjínipa àti ìdigunjalè ní àwọn àgbègbè kan ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Lára àwọn ohun tí Ilé - isẹ́ ọlọ́pàá tún rí gbà lọ́wọ́ àwọn afurasí wọ̀nyí ni ìbọn - ìléwọ́ méjì ;
ohun ìjà mẹ́ta ;
kẹ̀kẹ́ alùpùpù tí a mọ̀ sí ọ̀kadà mẹ́fà àti àwọn ohun mìràn bíi : ọ̀bẹ kan ;
àdá ẹyọ kan ;
àti owó tó lé díẹ̀ ní ọ̀kẹ́ Mẹ́rìndínlógún àti ààbọ̀ náírà .
Kọmísánà Ilé - iṣẹ ọlọ́pàá , Shínà Olúkólù wá fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé kí àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ máṣe fòyà nítorí Ilé - isẹ́ ọlọ́pàá tí setán láti pèsè ètò ààbò tó péye fún ẹ̀mí àti dúkìá wọn ní pàtàkì jùlọ ní
àsìkò ìkéde kónílé -
ó - gbélé tó ń lọ lọ́wọ́ látàrí ìtànkálẹ̀ àjàkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 tó ń bá gbogbo orílẹ̀ èdè àgbáyé wọ̀yá ìjà .
COVID - 19 . A ò ní foríjin ẹni tó bá tàpá sófin kónílé - gbéle - Kọmísọ́nà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́
Kọmísọ́nà àwọ̣n ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Shina Olúkolú ti fi ìpè síta pé àwọn kò ní foríjin ẹni tó bá tàpá sófin kónílé - gbélé ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Ó tẹ̀síwájú pé ẹ̣ni tó bá fọwọ́ pa idà ìjọba lójú yóò fojú ba ilé - ẹjọ́ láti jẹ ìyà tó bá tọ́ lábẹ́ òfin .
Kọmísánà àwọn ọlọ́pàá ló ṣíṣọ lójú ọ̀rọ̀ yí lásìkò tí ó ń se àfihàn àwọn afurasí ọ̀daràn tí kò dín ní ogún ní
olú - ilé isẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tó wà ní agbègbè Ẹlẹ́yẹlé ní ìlú Ìbàdàn tó wà ní ẹkùn gúsù ìwọ̀ oòrùn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Nínú àlàyé rẹ̀ komísánà jẹ́ kí ó di mímọ̀ pé Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Sèyí Mákindé se àgbékalè òfin kónílé ó gbélé ní ara ọ̀nà láti dènà ìtànkálẹ̀ àjàkálẹ̀ ààrùn Corona virus tí a mọ̀ sí COVID - 19 .
Òfin kónílé ó gbélé yìí ní Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti fi múlẹ̀ láti ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n osù kẹta ọdún 2020 yìí , nínú èyí tí ìjọba fi òfin de ẹnikẹ́ni láti máse jáde síta láti aago méje alẹ́ títí di aago mẹ́fà àárò ọjọ́ kejì .
Òfin yìí kò fi ààyè gba ẹnikẹ́ni lábẹ́ bó ti wù kórí láti se ohunkóhun lẹ́yìn aago méje alẹ̣́ lójoojúmọ́ .
Sùgbọ́n komísánà wá fi àìdùnnú rẹ̀ hàn sí ìwà àìgbọràn tí àwọn kan ń hù láti máa bá àwọn ọlọ́pàá wọ̀yá ìjà tó bẹ́ẹ̀ tí wọ́n fi di èrò ilé - ìwòsàn .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn márùn ún ( 5 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn márùn ún ( 5 ) míràn tún jẹyọ tíwọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kíiye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ mẹ́tàlélógúnlélọ́ọ̀dúnrún ( 323 ) , nígbà tí àwọn ènìyàn bíi márùndínláàdọ́rùnún ( 85 ) ti gba ìwòsàn , tí àwọn ènìyàn mẹ́wàá ( 10 ) ṣì ti j́ẹ
Ọlọ́run nípè .
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCDC ) ló kéde yìí lórí ẹ̀rọ Twitter wọn , @ NCDCgov , .
Nínú àwọn mẹ́jọ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ ọ̣̀hún , méjì ( 2 ) ní ìpínlẹ̀ Kwara , méjì ( 2 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , ẹyọ kan ( 1 ) ní ìpínlẹ̀ Katsina . Ìpínlẹ̀ tí ààrùn Corona ti jẹ yọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti jẹ́ ìpínlẹ̀ mọ́kàndínlógún ( 19 ) báyìí .
Adémọ́lá Adépọ̀jù .
COVID - 19 : Ẹ máa lo òṣèlú fún akitiyan ìjọba nípa ààrùn Corona - IBB
Ajagunfẹ̀yìntì , tó tún jẹ́ ààrẹ tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Ibrahim Badamasi Babangida ti rọ gbogbo àwọn tí ọ̀rọ̀ láti máá ṣe fi lo òṣèlú fún akitiyan ìjọba nípa ààrùn Corona .
Ó wá gbósùbà fún àwọn òṣìṣẹ́ ìjọ̣ba lórí akitiyan wọn láti dẹ́kun ààrùn Corona . Ajagunfẹ̀yìntì , Ibrahim Bàbángídá sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú nílùú Minna , ní ìpínlẹ̀ Niger , ó tún wá gbósùbà fún àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ , àwọn àjọ elétò ìlera fún ipa pàtàkì
tí wọ́n ń kó láti dẹ́kun
ààrùn Covid - 19 lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , bó tilẹ̀ jẹ́ pé iye àwọn tó ní ààrùn ọ̀hún sì ń pọ̀ si lójoojúmọ́ .
Ó wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti máa tẹ̀lé gbogbo ìlànà tí àwọn àjọ elétò ìlera àti àjọ tó ń gbógun ti ìtànkálẹ̀ ààrùn ( NCDC ) bá là sílẹ̀ láti dẹ́kun ààrùn COIVD - 19 .
Easter : Abẹnugan ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun rọ Nàìjíríà láti ní ìrètí nínú Ọlọ́run
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti ìpínlẹ̀ Ọ̀sun , ọ̀gbẹ́ni Timothy Owóèye , ti rọ gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn Krísít̀i àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti mú ìrètí wọn dúro ṣinṣin bó tilẹ̀ jẹ́ pé àjàkálẹ̀ wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Owóèye sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àbámẹ́ta nínú àtẹ̀jáde rẹ̀ fún àjọ̀dún Ọjọ́ Àjíǹde , ó ní kì í ṣe ààrùn Corona ni yóò jẹ́ kí òpin ayé dé .
Ó wá rọ̣ àwọn ojúlówó ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti ṣèrànwọ́ ohun ìdẹ̀rùn fún àwọn tó nílò ìrànlọ́wọ́ .
Ó tẹ̀síwájú pé : A gbọdọ̀ jẹ́ kí àjọ̀dún Àjíǹde ti Krísítì yìí ní ipa pàtàkì nínú ìbásepọ̀ pẹ̀lú àwọn ẹlòmíràn .
A kò gbọdọ̀ dá ètò ìrànwọ́ fún àwọ̣n ènìyàn lásìkò ààrùn COVID - 19 yìí dá ìjọba àti àwọn olósèlú nìkan .
Kò sí àríyànjiyàn pé àsìkò tí a wà yìí le púpọ̀ sùgbọ́n a gbọdọ̀ mú ìgbàgbọ́ wa dúró sinsin nínú Ọlọ́run , kí a sì ní ìrètí pé , bó tilẹ̀ wù kí ó le tó , ìgbà sì ń bọ̀ wá dẹ̀ .
Ààrùn COVID - 19
Ààrun COVID - 19 jẹ́ ààrùn asekúpani , tó tún jẹ́ kí gbogbo ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè àgbáyé dojúbolẹ̀ .
Èyí ló mú kí ìjọba àpapọ̀ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà gbé ìgbéṣẹ̀ láti sòfin kónílé - gbélé ní ìpínlẹ̀ Èkó , Ògùn àti Àbújá , láti dáàbò bò ẹ̀mí tonílé - tàlejò tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Nípa títẹ̀lé ètò ìlànà tí àjọ tó ń mójútó ètò ìlera là sílẹ̀ àti ìgbọràn sí òfin ìgbélé nìkan ló leè mú wa borí .
Easter : Ẹ jẹ́ kí ìgbàgbọ́ yín duro ṣinṣin - Sèyí Mákindé , Oyo State Governor
Góm̀inà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Sèyí Mákindé ti rọ àwọn ọmọ lẹ́yìn Krísítì láti mú ìgbàgbọ́ wọn dúró ṣiniṣin nínú agbára Àjíǹde Krísítì páàpáà jùlọ lásìkò tí gbogbo àgbáyé ń kojú ìpèníjà ààrùn Corona .
Góm̀inà ṣọ̀rọ̀ yìí nínú ọ̀rọ̀ Àjíǹde tí ó fi ránṣẹ́ sí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Mákindé tún sọ pé , " Ayẹyẹ Àjíǹde , máa ń ran àwa ọmọ lẹ́yìn Kristi létí nípa ìgbàgbọ́ wa , Ìgbàgbọ́ nínú agbára Àjíǹde .
A gbọ́dọ̀ nígbàgbọ́ nípa ohun tí a kò fojúrí , pàápàá jùlọ lásìkò tí gbogbo àgbáyé wà nínú ewu ààrùn COVID - 19 .
Ó tẹ̀síwájú pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé àjàkálẹ̀ ààrùn Corona ti jẹ́ kí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà wà nínú ìgbélé , tí kò sì leè jẹ́ kí wọ́n lọ sí ibi iṣẹ́ òòjọ́ wọn , tí ó tún jẹ́ kí ó nira fún púpọ̀ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà láti pèsè fún
àwọn ẹbí wọn gẹ́gẹ́ bí ìṣe
wọn .
Gómìnà Mákindé wá ṣèlérí pé ìjọba yóò mú ìgbáyé - gbádùn àwọn ará ìpínlẹ̀ náà lọ́kùńkúndùn .
Gómìnà wá rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà láti dúró sínú ilé wọn , kí wọ́n sì wà ní àlàáfíà .
Ọ̀RỌ̀ ÀÀRẸ MUHAMMADU BUHARI FÚN AYẸYẸ ỌJỌ́ ÀJÍǸDE KRISTI FÚN ỌDÚN 2020 SÍ GBOGBO ỌMỌ ORÍLẸ̀ ÈDÈ NÀÌJÍRÍÀ
Mo bá àwọn arákùnrin , arábìnrin ọmọ lẹ́yìn kristi àti gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjirià yọ̀ lórí ayẹyẹ ọjọ́ Àjíǹde Kristi ti ọdún yìí .
Ìrántí Àjíǹde ọdún yìí wáyé lásìkò tí ìtànkálẹ̣̀ ààrùn COVID - 19 jẹyọ ní gbogbo àgbáyé .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn Kristi ní wọn bá ara wọn láti ṣe ayẹyẹ ọjọ́ Àjíǹde ní ọ̀nà ìrẹ̀lẹ̀ yàtọ̀ si bí wọ́n ṣẹ máa ń ṣe ayẹyẹ ọ̀hún nílé - ìjọ́sìn wọn .
Eleyìí jẹ́ kàyéfì àti ìbànújẹ́ púpọ̀ .
Síbẹ̀síbẹ̀ , Mo fẹ́ rọ gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn kristi láti mú ìgbàgbọ́ wọn dúró ṣinṣin nínú Kristi , tí ó borí inúnibíni , àwọn ìjìyà àti ìfaradà , àti ju gbogbo rẹ̀ lọ , ìwà - bí - Ọlọ́run .
Jésù Kristi dúró fún agbára ènìyàn láti farada àwọn ìrora ìgbà díẹ̀ ní ìrètí ògo ayérayé .
Mo rọ̀ yín láti gbé ìgbé ayé ìrẹ̣̀lẹ̀ , ìbáwí , ìfaradà , ìrúbọ àti ìgbọràn , ní èyí tí Jésù Kristi ṣe àfihàn rẹ̀ lákòókò tó wà nílé ayé .
Kò sí ànfààní tí ó dára ju eléyìí lọ fún gbogbo àwọn Krìstìẹ́nì , ní pàtàkì jùlọ , gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lápapọ̀ , láti jẹ́ olóòtítọ́ , kí wọ́n tún ní ìrètí pé , pẹ̀lú àdúrà gbígbà àti nípasẹ̀ ìdúróṣinṣin yálà
lọ́kọ̀ọ̀kan tàbí lápapọ̀ ,
ó di dandan kí orílẹ̀ - èdè wá borí awọn ìpèníjà wọ̀nyí .
Èmi kò ní iyèméjì pé tí gbogbo àwọn alábàṣepọ̀ , ẹnì - kọ̀ọ̀kan àti àwọn ẹgbẹ́ , ba sa ipá wọn ní kíkún , tí a sì tẹ̀lé ìmọ̀ràn láti ọ̀dọ̀ àwọn onímọ̀ - ìjìnlẹ̀ àti àwọn tó ní òye nípa ìṣòògùn tó lè dẹ́kun ààrùn COVID - 19 ,
ó dájú pé ìpinnu tí
àwọn ènìyàn wá ní , yóò jẹ́ kí a borí .
Gẹ́gẹ́ bí mo ti ṣàlàyé sẹ́yìn nínú ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ tí mo ṣe fún orílẹ̀ - èdè yìí lọ́jọ́ Àìkú , Ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , ọdún 2020 , pé , níwọ̀n ìgbà tí kò sí abẹ́rẹ́ àjẹsára tí a mọ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ tó lè gbógun ti ààrùn
náà , ọ̀nà tí ó dára
jùlọ àti tí ó múnádóko ni láti yàgò fún ààrùn ọ̀hún nípasẹ̀ ṣíse ètò ìmọ́tótó déédé àti nípa yíyẹra fún ìpéjọ àpapọ̀ .
Mo tún ń lo ànfààní yìí láti gbósùbà fún ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀ fún àwọn ìlànà tí wọ́n ń gbé láti dẹ́kun ààrùn COVID - 19 .
Mo mọ̀ nípa àwọn ìníra àti ìjìyà tí ẹnìkọ̀ọ̀kan àti àwọn ènìyàn ń dojúkọ nípasẹ̀ ìgbésẹ̀ bíí ìgbélé àti bí a kò ṣe jẹ́ kí wọ́n lọ síbi isẹ́ òòjọ́ wọn .
Bó se jẹ́ pé ó níí ṣe pẹ̀lú " ọ̀rọ̀ ìyè àti ikú , " àwọn ìpèníjà wọ̀nyí la ní láti kojú fún ìfẹ́ ara wa láti gba orílẹ̀ - èdè yìí lọ́wọ́ àjàkálẹ̀ ààrùn .
Ìgbáyé - gbádùn àwọ̣n ènìyàn mi ló jẹ mí lógún jùlọ .
Nítorí náà , ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí ṣe pàtàkì nínú èròǹgbà wa , A ó sì tún gbìyànjú láti pèsè àwọn ohun tí ẹnu ń jẹ fún àwọn ènìyàn .
Lákòókò tí a rí àjàkálẹ̀ - ààrùn COVID - 19 , tó jẹ́ ìpèníjà káríayé , ìjọba yìí kò saláìmọ̀ gbogbo wàhálà tí àwọn oníjàgídíjàgan àti ọlọ̀tẹ̀ ń fà lórí ètò ààbò orílẹ̀ - èdè wa .
Wọ́n le loo àǹfààní yìí láti ṣe àwọn ìkọlù kan sí orílẹ̀ èdè wa .
Ṣùgbọ́n àwọn ikọ̣̀ olóógun , àwọn àjọ elétò ààbò àti àjọ tó ń ṣe ìtọpinpin sì dúró ṣinṣin láti máa gbógun ti gbogbo ìkọ̣lù tó bá fẹ́ sẹlẹ̀ .
Bíi a ṣe ń sàmì sí ọjọ́ Àjíǹde ti ọdún yìí , ohunkóhun tó bá wù kó jẹ́ , Mo gbà yín níyànjú làti ṣàmúlo ipò tí a wà yìí , kí a sì gbiyànjú láti sètọ́jú ara wa , kí a sì wà ní àìléwu .
Mo kí gbogbo yín kú àjọ̀dún ọjọ́ àjíǹde Kristi .
Muhammadu Buhari Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjirià
Ó gbóná fẹli - fẹli : Ìjàm̀bá iná ṣẹlẹ̀ nílé - iṣẹ́ ìsirò - owó
Ilé - isẹ́ paná - paná ti ní àwọn ti pa iná tó ń jó ilé - iṣẹ́ ìṣirò - owó orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( Accountant General of the Federation ) .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mẹ́fà ( 6 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn mẹ́fà ( 6 ) míràn tún jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ òjìlénígba dín méjì ( 238 ) , nígbà tí àwọn ènìyàn bí márùndínlógójì ( 35 ) ti gba ìwòsàn , tí àwọn ènìyàn márùn ún ( 5 ) sì ti jẹ́ Ọlọ́run nípè .
Ẹ pín ìrẹsì tí ẹ gbà lọ́wọ́ àwọn fàyàwọ́ fún ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíría - Buhari
Ààrẹ̣ orílẹ̀ èdè Nàìjíría , Muhammadu Buhari ti pàṣẹ pé kí ilé - iṣẹ́ aṣọ́bodè pín ọkọ̀ àádọ́jọ ( 150 ) ìrẹsì tí wọ́n gbá sílẹ̀ lọ́wọ́ àwọn fàyàwọ́ fún gbogbo ìpínlẹ̀ tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíría .
Mínísítà fún ètò ìnáwó , ìsúná àti ètò ìlànà , abilékọ Zainab Ahmed ló sọ̀rọ̀ yìí pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn , nílùú Àbújá .
Ahmed tún sọ pé gbogbo àwọ̣n ọkọ̀ ìrẹsì ọ̀hún ni wọ́n ti fi ránsẹ́ sí àjọ tó ń mójútó ètò ọmọnìyàn àti ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì láti pín àwọn ìrẹsì náà káàkiri .
Ahmed ní ààrẹ tún ti fọwọ́sí àwọn ètò ìrànwọ́ irúgbìn tí wọn yóò kó lọ sí àwọn apá ibìkan lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé ìjọba ti dín owó tí àwọn àgbẹ̀ máa ń fi ra ajílẹ̀ láti ẹgbẹ̀rún márùn ún ààbọ̀ sí ẹgbẹ̀rún márùn ún náírà fún báàgì ajílẹ̀ kan .
Ó tún sọ̣ pé àwọn ètò ìrànwọ́ míiràn yóò tún wá fún gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ọjọ́ Àjíǹde kristi : Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà pàṣẹ ọjọ́ Ẹtì , Ajé fún ìsinmi
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti pàṣẹ pé kí ọjọ́ Etì , ọjọ́ kẹwàá , oṣù kẹrin ( April 10 ) àti ọjọ́ kẹtàlá , ọjọ́ Aje ́ jẹ́ ìsinmi láti fi sayẹyẹ àjọ̀dún Àjíǹde ti krisiti .
Mínísítà fún ètò abẹ̣́lé , ọ̀gbẹ́ni Rauf Arégbéṣọlá ló kéde yìí nípasẹ̀ ìjọba àpapọ̀ lọ́jọ́ Ajé , nílùú Àbújá .
Arégbéṣọlá wá rọ gbogbo àwọn ọmọlẹ́yìn kristi láti máa ṣàwòkọ́ṣẹ ìwà àti àbùdá Jésù kristi nípa fífi ẹ̀mí ìfẹ́ , àlááfìa àti àànú hàn nínú ìwà àti ìṣe wọn .
Arégbéṣọlá tún wá gbogbo ọmọ lẹ́yìn kristi láti lo àsìkò ayẹyẹ ọ̀hún fi gbàdúrà fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti gbogbo àgbáyé lápapọ̀ páàpáà jùlọ lásìkò àjàkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 tó gba gbogbo ayé kan .
Mínísítà tún rọ̣ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti máa sàtìlẹyìn fún gbogbo ìgbìyànjú ìjọ̣ba àpapọ̀ nípa gbígbógun ti ààrùn Corona .
Ó wá rán gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà létí nípa àwọn ètò ìlànà tí àwọn aláṣẹ ti là sílẹ̀ lọ́nà àti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn Corona lórílẹ̀ èdè yìí pàápàá jùlọ nípa yíyẹra fún ènìyàn àti ṣíṣe ìmọ́tótó
lásìkò ayẹyẹ
ọ̀hún .
Arégbéṣọlá wá kí gbogbo àwọn omọ lẹ́yìn kristi kú ayẹyẹ àjọ̀dún Àjíǹde .
COVID - 19 : Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ yege àyẹ̀wò , yóò bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ lónìí
Gómìnà ìpínlẹ̣̀ Ọ̀yọ́ , Ṣ̣èyí Mákindé ti ní òun yege níbi àyẹ̀wò kejì tí wọ́n ṣe fún òun nípa ààrùn Corona , ó wá ṣèlérí láti bẹ̣̀rẹ̀ iṣẹ́ rẹ̣̀ lónìí , tó jẹ̣́ ọjọ́ Ajé .
Mákindé sọ̀rọ̀ yìí láṣàálẹ́ ọjọ́ Àìkú lórí ẹ̀rọ Twittre rẹ̀ lásìkò tí o gba àbájáde èsì àyẹ̀wò kejì ọ̀hún .
Ọgbọ̀ọjọ́ oṣù kẹta ni gómìnà Mákindé sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ Twitter rẹ̀ pé , òuń ní ààrùn Conona , ìyẹn COVID - 19 .
Láti ìgbà yẹn ni gómìnà ọ̀hún ti wà nínú ìgbélé , kí ó tó di pé ó gba àbájáde èsì kejì nípa ààrùn Corona , ní èyí tí ó sọ pé kò ní ààrùn yìí .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mẹ́jọ ( 8 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn mẹ́jọ ( 8 ) míràn tún jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ òjìlénígbadínmẹ́jọ ( 232 ) .
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCDC ) ló kéde yìí lórí ẹ̀rọ̀ Twitter wọn , @ NCDCgov , ní àṣálẹ́ ọjọ́ Àìkú , ọjọ́ karùn ún , oṣù kẹrin ( Sunday 5th April ) ní déédé aago Mẹ́sàn án ààbọ̀ ( 9 : 30 P . m , Local Time ) .
Nínú àwọn mẹ́jọ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ ọ̀hún , márùn ún ( 5 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , ẹyọ kan ( 1 ) ní ìlú Àbújá , Federal Capital Territory ( FCT ) àti ẹyọ kan ( 2 ) ní ìpínlẹ̀ Kàdúná .
COVID - 19 : Gómìná ìpínlẹ̀ Èkó yóò tẹ̀síwájú nípa ètò ìrànwọ́
Gómìná ìpínlẹ̀ Èkó , ọ̀gbẹ́ni Babájídé Sanwó - Olú , ti kéde pé àwọn kò ní dáwọ́ ètò ìrànwọ́ tí wọ́n ń pèsè fún àwọn tó kù díẹ̀ fún àti àwọn tí kò rọ́wọ́ họrí tí òfin ìgbélé ọjọ́ mẹ́rínlà tí ìjọba àpapọ̀ kéde rẹ̀ leè pa wọ́n lára .
Sanwó - olú sọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn ìpàdé ìgbìmọ̀ aláákóso fún ètò ààbò tó wáyé ní ilé - gomínà ní ìpínlẹ̀ Èkó , pé gbogbo gbèsè tí àwọn aláìsàn , aláboyún àwọn tó wà nínú ewu pàjáwìrì , àwọn tí wọ́n fẹ́ ṣe iṣẹ́
abẹ fún tí wọ́n wà nílé
- ìwòsàn alábọ́dé tàbí tí ìjọba ìpínlẹ̀ lásìkò òfin ìgbélé yìí ni àwọn ti san gbogbo owó tí wọ́n jẹ nílé ìwòsàn .
Sanwó - Olú ní àwọn gbé ìgbésẹ̀ yìí láti jẹ́ kí ara tu àwọn aláìsàn , tí òfin ìgbélé ọ̀hún pa iṣẹ́ wọn lára lásìkò ààrùn COVID - 19 .
Ó wá rọ̣ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Èkó láti túnbọ̀ mú sùúrù fún ìjọba , Sanwo - Olu ní òfin ìgbélé náà tí ń so èso rere , ní èyí tí ó jẹ́ kí àjọ ètò ìlera àti àjọ tó ń gbógun tí ààrùn lórílẹ̀ èdè yìí leè máa
tọpinpin àwọn tó ní
ààrùn Corona , tí wọ́n tì si ń gba ìtọ́jú ní ilé - ìtọ́jú àwọn aláìsàn tó wà ní , Yaba .
Sanwó - Olú wa tẹpẹlẹ mọ́ ìgbesẹ̀ ìjọba láti túbọ̀ máa dáàbò bo ẹ̀mí àti dúkìá àwọn ará ìlú .
Ó wá kìlọ̀ fún àwọn jàǹdùkú tí wọ́n leè fẹ́ máa lo àsìkò yìí láti da omi àlàáfíà rú , pé àwọn ti sọ fún agbófinró láti pèsè ètò ààbò fún ìpìnlẹ̀ náà fún wákàtí mẹ́rìnlélógún .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn mẹ́wàá ( 10 ) míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn mẹ́wàá ( 10 ) míràn tún jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní ààrùn Corona jẹ́ okòólénígba àti mẹ́rìn ( 224 ) .
Nínú àwọn mẹ́wàá tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ ọ̀hún , mẹ́fà ( 6 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , méjì ( 2 ) ní ìlú Àbújá , Federal Capital Territory ( FCT ) àti méjì ( 2 ) ní ìpínlẹ̀ Edó .
COVID - 19 : Àwọn ènìyàn márùn ún míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn ènìyàn márùn ún míràn tún jẹyọ tí wọ́n ní ààrùn Corona ( COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọ̣n tó ní ààrùn Corona jẹ́ okòólénígba dín mẹ́fa ( 214 ) .
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCDC ) ló kéde yìí lórí ẹ̀rọ Twitter wọn , @ NCDCgov , lásàálẹ́ ọjọ́ Àbámẹ́ta ní déédé aago Mẹ́wàá kọjá ìsẹ́jú mẹ́wàá ( 10 : 10 p . m , Local Time ) .
Nínú àwọn márùn ún tí wọn ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ ọ̀hún , mẹ́ta ( 3 ) ní ìpínlẹ̀ Bauchi ( Àríwá ìlà oòrùn ) àti méjì ( 2 ) ní ìlú Àbújá , Federal Capital Territory ( FCT ) .
A ó sa ipá wa láti gbógun ti ààrùn Corona ní Nàìjíríà - Chikwe Ihekweazu
Ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀ tó ń mójútó gbígbógun ti ààrùn Covid - 19 ti rọ̣ àwọn olùdarí ilé - iṣẹ́ ìjọba àti aládàáni láti máa tẹ̣̀lé gbogbo ìlànà àti àyẹ̀wò tó ní ṣe nípa dídẹ́kun ààrùn Corona .
Akọ̀wé àgbà fún ìjọba àpapọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( SGF ) àti alága ìjọba àpapọ̀ tó ń mójútó gbígbógun ti ààrùn Covid - 19 , Boss Mustapha ló sọ̀rọ̀ yìí nílùú Àbújá pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn lọ́jọ́bọ̀ .
Ọ̀gbẹ́ni Mustapha ní ààrùn Corona yìí lágbára láti fi ẹ̣̀mí àwọn ènìyàn àti ètò ọrọ̀ ajé , ètò ààbò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà sínú ewu .
Ó wá rọ̣ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè yìí pé kí wọ̣n rí gbogbo ìgbésẹ̀ tí ìgbìmọ̀ ọ̀hún ń gbé gẹ́gẹ́ bíi ọ̀nà láti dáàbò bo ìgbésí ayé tẹrú - tọmọ tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Mínísítà fún ètò ìlera lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Osagie Ehanire , tó jẹ́ ọ̀kan lára ìgbìmọ̀ ọ̀hún sọ pé :
" A rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti dúró sínú ilé wọn , kí wọ́n sì mójútó ètò ìlera wọn , nípa títẹ̀lé ètò ìlànà tí àjọ ètò ìlera làà sílẹ̀ àyàfi ẹni tí ó bá ṣẹ̀ṣẹ̀ dé láti ìrìnàjò nìkan ló ní
àǹfààní láti rìn padà lọ
sínú ilé rẹ̀ . "
Olùdarí àjọ tó ń gbógun tí ààrùn kòkòrò lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ( National Center for Disease Control , NCDC ) , Chikwe Ihekweazu ní :
Lójoojúmọ́ ni à ń fi àwọn òṣìṣẹ́ àti ohun èlò ránṣẹ́ sí ìpínlẹ̀ tí ààrùn Corona bá gbé jẹyọ , a sì ń gbìyànjú láti sa ipá wa lọ́nà tí a óò fi dẹ́kun ààrùn Corona lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn nílò owó , irinsẹ̀ ,
àwọn olùrànlọ́wọ́ ,
ohun èlò àti àwọn nǹkan míràn .
Ìgbìyànjú yìí kò rọrùn rárá , sùgbọ́n a fi ń dá gbogbo ìpínlẹ̀ tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjírìá lójú pé , a ò ní káá àárẹ̀ láti sa ipá wa nípa dídẹ́kun ààrùn Corona ní àwọn ìpínlẹ̀ tí ààrùn yìí bá ti gbé ń
jẹyọ .
COVID - 19 : Ìpínlẹ̀ Anambra àti ìpínlẹ̀ míràn ti bẹ̀rẹ̀ gbígba owó ìrànwọ́
Ìjọba àpapọ̀ ti ní ìpínlẹ̀ Anambra , Katsina àti Nasarawa yóò bẹ̀rẹ̀ sí ní máa gba owó ìrànwọ́ láti ọ̀dọ̀ àjọ tó ń mójútó ètò ọmọnìyàn , ìjàm̀bá pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àyíká .
Mínísítà fún àjọ tó ń mójútó ètò ọmọnìyàn , ìjàm̀bá pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àyíká lorilẹ èdè Nàìjíríà , ọ̀dọ̀ àjọ tó ń mójútó ètò ọmọnìyàn , ìjàm̀bá pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àyíká , Sadiya Umar Farouq ṣàlàyé pé ètò tí ìrànwọ́ owó tí àwọn ń
ṣe ọ̀hun wà lára
ìlérí tí ààrẹ Muhammadu Buhari ṣe láti pèsè ètò ìrànwọ́ lásìkò ìgbélé lọ́nà àtidẹ́kun ààrùn Covid - 19 .
Ètò ìrànwọ́ náà wáyé ní ìpínlẹ̀ Anambra , ní ìjọba ìbílẹ̀ Anyamelum ( Wọọdu Anaku 1 & 2 ;
Omor 1 & 2 ;
Umerum Umumbo ;
Igbakwu ;
Ifite Ogwari 1 & 2 ;
Umueje ati Omasi ) .
Ètò ìrànwọ́ owó ọ̀hún tún wáyé ní àwọn ibi mẹ́ta kan ní Wamba , Wayo àti Nakere ní ìpínlẹ́ Nasarawa , tó jẹ́ ààrin gbùngbùn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Bákan náà , wọ̣n tún rí ìrànwọ́ owó yìí gba ní ìjọ̣ba ìbílẹ̀ mẹ́tàlélọ́gbọ̀n ní ìpínlẹ̀ Katsina .
Àwọn ìjọba ìbílẹ̀ náà ni Bakori , Bindawa , Baure , Batagarawa , Dandume , Ingawa , Kaita , Mani , Musawa , Rimi ati Kankara .
COVID - 19 : Ẹ máa san owó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ lásìkò - ààrẹ Buhari
Ààrẹ Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ti pàṣẹ fún àjọ amojuto ètò ìnáwó àti ètò ìlànà lórílèèdè láti máa sanwó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ .
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí nílé ààrẹ tó wà nílùú Àbújá lásìkò tó ń ṣèpàdé pẹ̣̀lú ìgbìmọ̀ ààrẹ tó ń mójútó ààrùn COVID - 19 , nípa ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀èdè yìí .
Ààrẹ tún wá pàṣẹ fún àjọ ọ̣̀hún láti mójútó ètò amáyédẹrùn bíi àwọn ojú pópó ọkọ̀ àti ojú ọkọ̀ irin , kí wọ́n ṣì máa ṣe àmúlò àwọn irinsẹ́ orílẹ̀ èdè yìí .
Alága ìgbìmọ̀ ọ̀hún , mínísítà fún ètò ìnáwó , ìsúná àti ìlànà orílẹ̀èdè , Zainab Ahmed , lásìkò tó ń báwọn akọ̀ròyìn ilé ààrẹ sọ̀rọ̀ , lẹ́yìn ìpàdé náà .
Ahmed alága ìgbìmọ̀ náà ní " Ààrẹ tún pàsẹ pé kí ìgbìmọ̀ náà rí i pé wọ́n ṣètò ìlànà tí yóò leè dáàbò bò àwọn akús̩è̩é̩ àti abarapá láwùjọ . "
Nínú àlàyé rè̩ sí àwo̩n akò̩rò̩yìn , ó nígbìmò̩ náà ti so̩ ìs̩è̩lè̩ ló̩wó̩ló̩wó̩ káàkiri àgbáyé fún ààre̩ nítorí COVID - 19 àti ipa tó ní ló̩rò̩ jé wa .
Ó ní , " lóòótó ni Ààre̩ ti ní kí wó̩n sanwó os̩ù àwo̩n òs̩ìs̩é̩ , kí wó̩n sì mójútó àwo̩n ètò amáyéde̩rùn bíi àwo̩n ojú pópó o̩kò̩ , àti ojú o̩kò̩ irin kí wó̩n sì s̩àmúlò irins̩é̩ orílèèdè yìí
Kí iyì wa má baà so̩nù . Bákan náà , kí wó̩n s̩ètò ìrò̩rùn fún aláìní àti abarapá láwùjo̩ .
Lórí ìdí abájo̩ ìpàdé náà , ó ní , " èrèdí ìpàdé náà ni láti sò̩rò̩ s̩ókí fún ààre̩ lórí bí ìs̩è̩lè̩ àsìkò yìí s̩e ń gbóhun tuntun yo̩ lójoojúmó̩ .
Bí ìpèníjà ìlera s̩e ń gbòòrò si , ó sì ń s̩àkóbá fún ìpínlè̩ gbogbo àti ìgbélé tó wà láti kápa gbígbòòrò ìpèníjà ìlera yìí .
" Ìjìyà ìgbélé ni mímú ò̩rò̩ ajé náà fà bí ìgbín àti ìgbésè̩ tí ó ye̩ ní gbígbé láti lè dènà okùnfà búburú lórí fífà bíi ìgbín àwo̩n o̩jà òun òkòwò . "
Ọ̀kan lára ìgbìmọ̀ ọ̀hún , ìye̩n mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò epo rọ̀bì lórílẹ̀èdè yìí , Timipre Sylva , ní ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí kò fararọ nítorí ààrùn COVID - 19 , àti pé , owó epo ń jábó̩ lójoojúmó̩ , èyí ló s̩e okùnfà ìso̩nís̩ókí fún ààre̩
lóòrèkóòrè .
Aláákóso ilé - ìfowópamọ́ tìjọba àpapọ̀ ( CBN ) , Godwin Emefiele , ní ètò ọ̣rọ̀ ajé orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kò rẹ́ẹ́rìń rárá yàtọ̀ sí báwọn ènìyàn ṣe rò ó lọ́kàn .
Ó ní , " ètò o̩rò̩ ajé lágbàáyé gan - an , báa s̩e mò̩ , yóò jìyà àwo̩n ìs̩òro ìdàgbàsókè ó sì tún lè mú àkùdé bá ètò o̩rò̩ ajé lágbàáyé .
Nítorí náà , à ń gbìyànjú láti rí ohun tá lè s̩e gé̩gé̩ bíi orílèèdè láti borí ìs̩òro ló̩wó̩ló̩wó̩ ká má ba ko̩rí só̩nà àìda tó̩pò̩ lo̩ .
" Kò ní ro̩rùn s̩ùgbó̩n a kàn le fi da àwo̩n ènìyàn wa lójú pé à ń s̩is̩é̩ gan - an lórí rè̩ àti pé a óò wa ojútùú si , àwo̩n o̩mo̩ orílè̩ - èdè Nàìjíríà á sì s̩e rere síi .
Àwọn tó wà níbi ìgbìmọ̀ ọ̀hún náà ni mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò ìsúná àti ètò ìlànà orílẹ̀ èdè , Clement Àgbà àti aláà́kóso ilé - iṣẹ́ epo rọ̀bì ( NNPC ) , Mela Kyari .
Alákóso àwọn asọ́bodè gbósùbà fún àwọn òsìsẹ́ rẹ̀
Alákóso àwọn asọ́bodè lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti gbósùbà fún àwọn òṣìsẹ́ rẹ̀ bí wọ́n ṣe fakọyọ àti ìwà akínkanjú tí wọ́n ń hù lásìkò ti òfin ìgbélé láti dẹ́kun ààrùn Corona ti wọ ọjọ́ mẹ́ta báyìí .
Ọ̀gbẹ́ni Àlí ní àwọn ìròyìn tí òun ń gbọ́ nípa àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ nípa ìwà akínkanjú tí wọ́n ń hù lásìkò ìpèníjà tó ń dojúkọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà nípasẹ̀ ààrùn Corona , pàápàá jùlọ láti dáàbò bo àwọn ibùdó
ọkọ̀ ojú omi .
Ó wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ láti máa tẹ̀lé ìlànà tí àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera là sílẹ̀ nípa fífọ ọwọ́ wọn , yíyẹra fún àwọn ènìyàn àti nípa lílo ọsẹ a - pa kòkòrò lóòrè - kóòrè .
Ó wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run wo àwọn tí ààrùn COVID - 19 mú fún ìwòsàn kíákíá , kí Ọlọ́run sì tún wo orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti àgbáyé sàn .
COVID - 19 : ilé - iṣẹ́ ológun ní irọ̣́ ni fídíò tí wọ́n ń gbé káàkiri
Ilé - iṣẹ́ ológun ti ní irọ́ ni fídíò tí àwọn ènìyàn ń gbé káàkiri lórí ẹ̀rọ ayélujára àti ní ilé - iṣẹ́ ìròyìn láti ba ilé - isẹ́ ọ̀hún lórúkọ jẹ́ .
Olùdarí ẹ̀ka ìròyìn àti ìkéde fún ilé - isẹ́ náà , ọ̀gágun John Enenche ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́rú pé ìṣẹ̀lẹ̀ tó wà nínú fídíò tí àwọn ènìyàn ń gbé káàkiri náà wáyé lọ́dún 2012 àti 2013 , ní èyí tí àwọn ẹni ibi ń lò lásìkò tí
ìjọba orílẹ̀ èdè
yìí pàṣẹ pé kí àwọn ọmọ ogun wà lára àwọn òṣìṣẹ́ elétò ààbò láti ràn wọ́n lọ́wọ́ lásìkò òfin ìgbélé , láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 .
Ọ̀gágun John Enenche ni Mo wá rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti rí fídíò tí wọ́n ń gbé káàkiri gẹ́gẹ́ bí iṣẹ́ ọwọ́ àwọn ẹni ibi láti ba ilé - isẹ́ ológun lórúkọ jẹ́ .
Ilé - iṣẹ́ ológun kò ní ká à árẹ̀ nípa ojúṣe rẹ̀ láti máa tẹ́lẹ̀ òfin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà áti láti máa dáàbò bo àwọn omọ orílẹ̀ èdè yìí .
COVID - 19 : Àwọn mẹ́tàlélógún ( 23 ) mìíràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn mẹ́tàlélógún ( 23 ) mìíràn tó jẹ́ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni wọ́n tún ní ààrùn Corona , ( COVID - 19 ) báyìí .
Àwọn kan tó ní ààrùn Corona tún jẹyọ ní ìpínlẹ̀ Èkó , ìlú Àbújá , Akwa Ibom , Kaduna ati Bauchi .
Gẹ́gẹ́ bí àjọ tó ń gbógun tí ààrùn kòkòrò ( Nigerian Centre for Disease Control , NCDC , ) ṣe sọ pé , wọ́n rí mẹ́sàn án ( 9 ) ní ìpínlẹ̀ Èkó , méje ( 7 ) ní ìlú Àbújá , FCT , márùn ún ( 5 ) ní ìpínlẹ̀ Akwa Ibom , ẹyọ kan ( 1 ) ní ìpínlẹ̀ Kàdúná àti
ẹyọ kan ( 1 ) ní
ìpínlẹ̀ Bauchi .
Gbogbo àwọn tó ti ní ààrùn Corona lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà wá jẹ́ mẹ́rìnléláàdọ́sàn án ( 174 ) tí àwọn mẹ́sàn án yege àti àwọn méjì sì ti gbẹ́mì mìì .
COVID - 19 : Ẹ wo ìlú Àbújá bó se pa lọ́lọ́
Tó bá jẹ́ pé al̀ùfáà tàbí babaláwo tó mọfá - mọ̀pẹ̀lẹ̀ ló jíṣẹ́ fún gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà pé , ààrun kan ń bọ̀ , tí yóò jẹ́ kí tẹrú - tọmo , tonílé , tàlejò fìdìí mọ́lẹ́ wọn .
Pé ààrùn kan ń bọ̀ , tí yóò jẹ́ kí onísòwò ti sọ́ọ̀bù rẹ̀ pa , pé ààrùn kan ń bọ̀ tí yóò jẹ́ kí gbogbo àwọn tó máa ń tẹkọ̀ létí lọ sí ilẹ̀ òkèèrè nítorí ẹ̀fọ́rí tàbí àìsàn ráńpẹ́ , kọ̀ láti sálọ bíi ìṣe wọn , pé wọn yóò jókòó sílé , mo mọ̀
dájú pé gbogbo ọmọ
orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ni wọn yóò sọ pé kí onítọ̀hún tàbí fún babaláwo ọ̀hún pé ifá rẹ̀ kọ̀ fọ rere .
Àmọ́sá , ṣé bó ṣe wu olúwa ló ń ṣọlá , bó ṣe wu aṣẹ̀dàá ló ń hùwà . Ààrùn COVID - 19 , ààrùn Corona wọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , gbogbo wa pa lọ́lọ́ , ààrùn tí kò mọ olówó , tálákà , kó dà ààrùn tí kò mọ ibi tó ti wá , lórílẹ̀ èdè
China .
Ohun tí ó dá mi lójú ni pé , lábẹ́ bó ti wù kó rí , orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yóò yege , orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yóò bọ́ lọ́wọ́ ààrùn Corona .
Ó di dandan ká bọ̣́ lọ́wọ́ ààrùn corona .
Tí ààrùn Corona bá kúrò lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ó yẹ kí gbogbo ọmọ orílẹ́ èdè Nàìjíríà kọ́ ọgbọ́n kan tàbí ìkejì níbẹ̀ pé , ẹni tí Ọlọ́run kò leè mú , ó dájú pé Ọlọ́run kò tíì dá onítọ̀hún .
Ó yẹ kí gbogbo wa lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà kọ́ ọgbọ́n pé , àjò kò dà bíi ilé , bí ọkọ̀ sì ròkun , rọ̀sà , ilé náà sì ni àbọ̀simi oko .
Tó bá jẹ́ pé , a ti tún gbogbo ilé - ìwòsàn ìjọba yálá ti ìjọba àpapọ̀ tàbí ti ìpínlẹ̀ , gbogbo ilé ìtọ́jú yálà alábọ́dé tàbí gbogbo àwọn ilé - ìwòsàn fásitì tó wà lórílẹ̀ èdè wa jẹ́ ojúlówó , jẹ́ èyí tó wà ní ìbámu
pẹ̀lú gbogbo àwọn ilé -
ìwòsàn tó wà nílẹ̀ òkèèrè , tí àwọn olówó wa máa ń sálọ lásìkò tí wọ́n bá ní àìsàn ráńpẹ́ , tó bá jẹ́ pé gbogbo àwọn ilé - ìwòsàn wa gbóuńjẹ fẹ́gbẹ́ gbàwobọ̀ , ìwọ̀nba ni wàhálà àti ìdààmú tí ààrùn Corona kó wa
sí lórílẹ̀ èdè
Nàìjíríà ìbá jẹ́ .
Ìmọ̀ràn mi ni wí pé , kí gbogbo wa forí - korí , fikùn lukùn , nítorí pé àgbájọwọ́ la fi ń sọ̀yà , ọwọ́ kan kò gbẹ́rù dórí , Kí á gbìyànjú láti yanjú gbogbo àwọn kùdìẹ̀ - kudiẹ tó wà lórílẹ̀ èdè yìí , yálà nílé ìwòsàn wa gbogbo ,
tàbí nípa ètò ọrọ̀
ajé , kí orílẹ̀ èdè wa leè gòkè àgbà .
Àbọ̀ ọ̀rọ̀ là ń sọ fọ́mọlúàbí , tó bá dénú tán , yóò di odidi . ẹ sẹ́ púpọ̀ .
Títìpa : ìjọba àpapọ̀ bẹ̀rẹ̀ pínpín ogún ẹgbẹ̀rún náírà nílùú Àbújá
Lọ́nà àtimú ìrọ̀rùn bá àwọn ènìyàn tó ń gbé nílùú Àbújá nípasẹ̀ òfin ìgbélé ti ààrẹ Muhammadu Buhara kéde rẹ̀ , ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti bẹ̀rẹ̀ sí ń pín ogún ẹgbẹ̀rún náírà owó ìrànwọ́ fún àwọn tó ń gbé ní ìjọba ìbílẹ̀ Kwali . ̀
Mínísítà fún ètò ọmọnìyàn , ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àwùjọ , Hajiya Sadiya Umar Farouq ló sọ eléyìí lásìkò tí wọ́n ń pín owó ọ̣̀hún ní òwúrọ̀ ọjọ́rú .
Ilé akéde Nàìjíríà sọ pé , àwọn ènìyàn tí iye wọn jẹ́ àádọ́wàá ( 190 ) ni wọ́n ti jẹ àǹfààní ogún ẹgbẹ̀rún ( N20 , 000 ) ni ìjọba ìbílẹ̀ Kwali báyìí .
Hajiya Farouk ní àwọn ènìyàn tí wọ́n jẹ àǹfààní owó ọ̀hún ló jẹ́ pé ẹgbẹ̀rún ún márùn ún , ni wọ́n máa ń gbà tẹ́lẹ̀ , lóṣooṣù , tí wọ́n wá fún wọn ní ogún ẹgbẹ̀rún lásìkò yìí fún owó oṣù mẹ́rin lẹ́èkan náà fún wọn .
Ó tẹ̀síwájú pé ẹgbẹ̀rún márùn ún àwọn ènìyàn ni yóò jẹ àǹfààní owó ìrànwọ́ ọ̀hún nílùú Àbújá .
Owó epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ tún ti dínkù sí N123 . 50
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tún ti fọwọ́sí àdínkù owó epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà sí náírà mẹ́tàlélọ́gọ́fà ààbọ̀ ( N123 . 50 , per Litre ) fún líta kan .
Alákòóso àgbà fún ilé - iṣẹ́ tó ń ṣàmójútó owó orí epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ( Petroleum Products Pricing Regulatory Agency ) Abdulkadir Saidu , ló kéde yìí láṣàálẹ́ ọjọ́ Ìsẹ́gun .
Sàídù ní àdínkù owó epo ọ̀hún yóò bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ kíńní , oṣù kẹrin , Ọdún 2020 ( April 1 2020 ) , gbogbo ilé - iṣẹ́ tí wọ́n gbé ń ta epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ ní jákè - jádò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ló gbọdọ̀ tẹ̀lé ìfilọ̀ yìí .
COVID - 19 : Àwọn méjìlá míràn tún jẹyọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
Àwọn alárùn kòrónà ní Nàìjíríà ( COVID - 19 ) ti di mọ́kànléláàdọ́jọ ( 151 ) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà báyìí .
Àjọ tó ń mójútó àjàkálẹ̀ ààrùn lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà tún tikéde lórí ẹ̀ro Twitter wọn @ NCDCgov , , pé àwọn mẹ́sàn án ( 9 ) mìíràn tún ti jẹyọ ní ìpínlẹ̀ Ọ̀sun , méjì ( 2 ) ní ìpínlẹ̀ Ẹdó , ẹyọ kan ( 1 ) ní
ìpínlẹ̀ Èkìtì .
COVID - 19 : Ààrẹ Buhari dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ènìyàn , ilé - iṣẹ́ fún àtìlẹ́yìn
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fi ìdúpẹ́ àtinúwá rẹ̀ hàn sí ìs̩e rere àwọn olúdarí ilé - iṣẹ́ , àwọn ajíhìnrere , àwọn olórin àti ẹnìkọ̀ọ̀kan tó ṣàtìlẹ́yìn fún ìjọba láti gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn COVID - 19 tó kọlu ètò ọrọ̀ ajé àgbáyé .
Ààrẹ dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé - iṣe tó ń ta epo rọ̀bì to fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ilé - isẹ́ ( NNPC ) láti fun won ni ọgbọ́n mílíọ́nù dọ́là ,
ó tún dúpẹ́ lọ́wọ́ ọ̀kan lára àgbà ẹgbẹ́ ( APC ) , Asíwájú Bólá Tinubu ,
Dr Mike Adénúgà , ìyáàfin Fólórunshó Alákijà tó ti ilé - epo Famfa ,
àti Dr Emeka Offor , tí ò darapọ̀ mọ́ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti ṣèrànwọ́ ètò ìlera àti ilé - ẹ̀kọ́ .
Ààrẹ tún fi inú dídùn dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn onínú rere wọ̀nyí ,
ilé - ìfowópamọ́ Zenith Bank PLC , tí ó pèsè ìrànwọ́ níbi ètò ìlera .
Ààrẹ tún dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé - ìfowópamọ́ Keystone bank , First Bank Plc àti olùdarí ilé - ìjọ́sìn Dunamis International Gospel Centre ,
Dr Paul Enenche , àti ìyàwó rẹ̀ , Dr Becky Enenche .
Ààrẹ tún dúpẹ́ gidigidi lọ̣́wọ́ ilé - iṣẹ́ Stallion Group àti àjọ̣ tó mójútó ètò ìgbafẹ́ àti ìdárayá pàápàá jùlọ akọrin ìlú mọ̀ - ọ́n - ká , Innocent Idibia Tuface fún ìrànlọ́wọ́ wo̩n .
Ìtúns̩e ètò ìlera
Ààrẹ Buhari wá fi dá gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lójú pé , àwọn yóò lo owó náà bó se tọ́ láti fi gbogun ti ìtànkálè̩ COVID - 19 àti fúntùnúns̩e ilé - ìwòsàn .
Ó ro̩ gbogbo afúnni láti fowó náà ráns̩é̩ sí ikò̩ ààre̩ amójútó ààrùn kòrónà ( COVID - 19 ) .
Ààrẹ tún wá rọ̣ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kí wó̩n tè̩lé ìlànà tí ilé - is̩é̩ ìlera , ìjo̩ba ìpínlè̩ àti ikò̩ amújótó ààrùn lóríléèdè ( NCDC ) , tí òs̩ìs̩é̩ rè̩ ń s̩is̩é̩ ló̩sàn - án lóru kí gbogbo ènìyàn lórílèèdè le wà ní àlááfíà .
Ó ní ìpèníjà tí ó ń dojúko̩ orílè̩ èdè wa , àti àwo̩n orílè̩ èdè yòókù lágbàáyé , yóò nílò àtile̩yìn owó , ìrònú ati èròjà látò̩dò̩ ilé - is̩é̩ àti ènìyàn , pè̩lú ìfo̩wó̩sowó̩pò̩ o̩mo̩ Nàìjíríà láti lè kápa ìtànkálè̩ ààrùn kòrónà náà .
Covid - 19 : Ìgbìmọ̀ yóò tẹ̀lé ìlàna kí wọ́n tó ṣèrànwọ́ lásìkò ìgbélé
Akọ̀wé àgbà ti ìjọba àpapọ̀ , Boss Mustapha ní ìgbìmọ̀ kò ní pẹ́ s̩e àgbéjáde ètò ìlànà tí wọn yóò tẹ̀lé láti ṣe ìrànwọ́ .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fọ̣wọ́sí yíyan ìgbìmọ̀ tí yóò máa ṣe àmojútó ètò okòòwò ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí igbákejì ààrẹ , Yemí Òsínbàjò yóò máa darí rẹ̀ .
Akọ̀wé àgbà fún ìjọba àpapọ̀ , Mr Boss Mustapha ló sọ̀rọ̀ eléyìí lásìkò ìfilọ́lẹ̣̀ ti ìgbìmọ̀ náà ní ìlú Àbújá .
Akọ̀wé àgbà náà tún sọ pé ìjọba yan ìgbìmọ̀ ọ̀hún láti lee máa fún àwọn ènìyàn tára ń ni nílùú Àbújá , Èkó àti Ògùn lásìkò ìgbélé yìí , kí ó lè dẹ́kun ìtànkálẹ̀ ààrùn Covid - 19 ní
Nàìjíríà .
A ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ ni , a ò tíì mọ ìgbà tí ìṣẹ̀lẹ̀ yìí máa tán , sùgbọ́n mo nígbàgbọ́ pé , a ó bẹ̀rẹ̀ ètò náà láìpẹ́ , àwọn ètò ìlànà
Òun , ìgbìmọ̀ náà yóòọ̀ kéde láìpé̩ ìlànà tí wọn yóò tẹ̀lé .
Ìgbélé COVID - 19 : Àwo̩n Gómìnà s̩èlérí mímójútó ìlo̩kiri e̩rù pàtàkì
Ẹgbẹ́ àwọn gómìnà Nàìjíríà ( NGF ) ti ṣèlérí pé àwọn yóò mójútó bí àwọn ẹrù tó ṣe pàtàkì yóò ṣe máa lo̩kiri lóríléèdè Nàìjíríà lásìkò ìgbélé láwọn ìpínlẹ̀ kò̩ò̩kan wò̩nyí .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí ẹgbẹ́ náà kọ pé lásìkò ìpàdé tí wọ́n ṣe lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́jọ́ Àìkú , ní èyí tálága ẹgbẹ́ ọ̀hún , Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì , Káyòdé Fáyẹmí fọwọ́ṣí .
Àtẹ̀jáde ọ̀hún tó te̩ àwọn akò̩ròyìn ló̩wó̩ lójó̩ ajé ní Abuja so̩ pé àwo̩n gómìná s̩èpàdé lórí è̩ro̩ ayélujára , sò̩rò̩ lórí ìtànkálè̩ kòrónà káàkiri orílèèdè Nàìjíríà .
Nínú abala àtè̩jáde náà , ó so̩ pé : " àwo̩n gómìnà ti s̩e ìlérí láti rí i dájú pé àwo̩n è̩rù pàtàkì lo̩ káàkiri orílè̩ èdè yìí ní àkókò ìgbélé .
Ní Se̩kitáríàtì NGF , òfin gbígbé àwo̩n e̩rù pàtàkì káàkiri yóò jáde wo̩n á sì fi fún gbogbo ìjo̩ba ìpínlè̩ ní orílè̩ - èdè .
E̩gbé̩ tó s̩e àte̩numó̩ ìdí fún fo̩wó̩sowó̩pò̩ láàrin ètò ìlèra ìjo̩ba àpapò̩ , àjo̩ amójútó ààrùn ní Nàìjíríà ( NCDC ) àti àwo̩n ilé - is̩é̩ ní ìpínlè̩ láti kí́n ìgbésè ìdènà ìtànkálè̩ ààrùn náà .
Àwọn gómìnà tún fẹnukò láti máa ṣèpàdé pọ̀ lóòrè - kóòrè àti lọ́sẹ̀ - ọ̀sẹ̀ lórí ẹ̀rọ̣ ayélujára lórí ààrùn corona àti ìgbésẹ̀ tí wọn ń gbé lórí rẹ̀ .
Fáyemí sọ fún àwọn gómìnà nípa ìgbésẹ̀ tÍkò̩ ìjọba àpapọ̀ amójútó ààrùn Korona ń gbé àti àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni , nípasè̩ ìpèsè oúnje̩ , ohun mímú àti e̩gbé̩ olóògùn èyí té̩gbé̩ a - sohun - títà ti Nàìjíríà ( MAN ) darí .
Àwo̩n Ilé - iṣẹ́ aládàáni yòókù ni MTN Foundation àti àwo̩n e̩gbé̩ a - fi - nǹkan lè̩ èyí tí Aliko Dangote àti Herbert Wigwe darí .
Àtẹ̀jáde náà ní àwo̩n gómìnà tún gba ìròyìn láìpé̩ láti ò̩do̩ mínísítà fún ètò ìlera , Dr Osagie Ehanire , àti olùdarí àjọ NCDC , Dr Chikwe Ihekweazu , lórí ìgbésẹ̀ tí ìjọba àpapọ̀ ń gbé láti dẹ́kun ìtànkálè̩ ààrùn COVID - 19 lórílèèdè .
Ó fikún - un pé àwo̩n méjéèjì fún àwo̩n gómìnà níròyìn lóòrèkóòrè lórí ètò láti mú ibi àyè̩wò àti ìtó̩jú alárùn kòrónà ní àwo̩n ìpínlè̩ gbòòrò si .
COVID - 19 : Olùdarí òs̩ìs̩é fún Ààre̩ Bùhárí sò̩rò̩ lórí ipò rè̩
Olùdarí òṣìṣẹ́ fún ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Abba Kyari , ti ní kò sí ohun tó ṣe ìlera òun sùgbọ́n òun yóò lọ fún àyẹ̀wò ààrùn Corona mìíràn ní ìpínlẹ̀ Èkó .
Adarí ọ̀ún sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Àìkú lórí ẹ̀rọ twitter rẹ @ NGRPresident sọ pé òun ti ṣètò ìtọ́jú fún ara òun láti leè dín wàhálà àwọn òṣ̣ìṣ̣ẹ́ elétò ìlera tí wó̩n bò kù .
" Mo ní àwo̩n alábòójútó tèmi nítorí àtilè dín wàhálà èto ìlera ìlú kù , tí wó̩n ń kojú ìpèníjà , " Kyari ló so̩ èyí .
Kyari ní ara òun balè̩ àti pé òun kò ní ìrírí gbígbóná àti àwo̩n ohun àìléra mìíràn tó rò̩ mó̩ àrùn ò̩hún .
" Gẹ́gẹ́ bí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn tó jé̩ alárùn kòrónà , èmi kò tíì ní ìrírí ìgbónára tàbí àwọn ohun àìléra mííràn tó níí ṣe pẹ̀lú ààrùn Corona .
Mo ń ṣe iṣẹ́ mi láti ilé , mo sì ní ìrètí pé màá tètè padà sẹ́nuuṣ̣ẹ́ .
Mo láwọn ọ̀dọ́ , onímò̩ , ọló̩gbó̩n àti afìfé̩s̩is̩é̩ alábàás̩is̩é̩pò̩ , tí wọ́n sì ń s̩iṣẹ́ lọ́jọ́ méje láàrín ọ̀sẹ̀ , tí kò sọjọ́ kan fún ìsinmi .
A ó tún tẹ̀síwájú bí a ti ń ṣe láti bí ọdún márùnún sẹ́yìn láti máa sin ààrẹ àti àwọn ènìyàn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà . " Kyari s̩àfikún .
Ò̩rò̩ láti e̩nu Olùdarí àwo̩n òs̩ìs̩é̩ ti Ààre̩ , nípa ipò ìlera rè̩ :
Ara rè̩ balè̩ o sì wàpa - Lílo̩ sí Èkó fún àyè̩wò àti ìtó̩jú si - " Mo ní àwo̩n alábòójútó tèmi nítorí àtilè dín wàhálà èto ìlera ìlú kù , ti wó̩n ń kojú ìpèníjà . "
Ó tún dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn òṣ̣ìṣ̣ẹ́ elétò ìlera tó ń s̩is̩é̩ jákè - jádò Nàìjíríà , tí wọ́n ń fẹ̀mí ara wọn wéwu fún o̩mo̩ Nàìjíríà gbogbo . Ó tún gbós̩ùbà fun ọmọ Nàìjíríà nítorí ìtọ́jú tí wọn fun aláìní .
Kyari ro̩ o̩mo̩ Nàìjíríà fún sùúrù nígbà ìgbaninímò̩ràn lórí ìmó̩tótó ara , gbigba ìmò̩ràn rere látò̩dò̩ àwo̩n adarí , ko̩tíikún sí àwo̩n ìròyìn oníró̩ àti títèlé ìtó̩só̩nà ìjìnnà - síra - e̩ni .
COVID - 19 : Àwọn tí wón s̩àyèwò fún tó sì ní ààrun corona ni Nàìjíríà ti di mọ́kànléláàdọ́fà ( 111 )
Ilé - iṣẹ́ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn ( NCDC ) lórílèèdè Nàìjíríà ti kéde pé àwọn mẹ́rìnlá mìíràn ti ní ààrùn Corona ( COVID - 19 ) lórílèèdè yìí . Àwọ̣n mẹ́sàn án ní ìpínlẹ̀ Èkó àti márùn ún ní FCT , Àbújá .
Láti aago mẹ́sàn - án ààbọ̀ , lọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n , àwọn tó ní ààrùn Corona ti di mọ́kànléláàdọ́fà , ò̩kán kú , s̩ùgbó̩n ìpínlẹ̀ Èkó ló sì ń gbégbá orókè báyìí pẹ̀lú alárùn ènìyàn tó jẹ́ méjìdínláàdọ́rín .
COVID - 19 : Àar̀ẹ Buhari pàsẹ pé kí wọ́n ti Èkó , Ògùn àti Àbújá ( FCT ) pa
Lọ́nà àti dẹ́kun ààrùn Corona , tí a mọ̀ ṣí COVID - 19 , ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ti pàsẹ pé kí ó máa sì wíwọlé tàbí jíjáde yálà àwọn ènìyàn tàbí ọkọ̀ nílùú Èkó , Ògùn àti Àbújá .
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń se ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́ , lááṣáálẹ́ ọjọ́ Àìkú , pé òfin wíwọlé tàbí jíjáde yóò bẹ̀rẹ̀ ní aago mọ́kànlá , ọgbọ̀ọjọ́ , oṣù kẹta , ọdún 2020 .
Nípa ìmọ̀ràn láti ọ̀dọ̀ àwọn àjọ tó ń mójútó ètò ìlera àti àjọ tó ń mójútó gbígbógun ti ààrùn lórílẹ́ èdè Nàìjíríà , nítorí náà mo pàṣẹ , pé kó ní sí wíwọlé tàbí jíjáde nílùú Èkó ,
Ògùn àti FCT Àbújá fún odidi ọjọ́ mẹ́rìnlá gbáko bẹ̀rẹ̀ láti aago mọ́kànlá , ọgbọ̀ọjọ́ , oṣù kẹta , ọdún 2020 .
Ohun tó fàá ti ìpínlẹ̀ Ògùn ni pé ìpínlẹ̀ náà súnmọ́ ìpínlẹ̀ Èkó àti bí àwọn ọkọ̀ ṣe pọ̀ ní àwọn ìpínlẹ̀ méjèèjì náà .
Gbogbo àwọ̣n tó wà ní àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí gbọ́dọ̀ wà nínú ìgbélé . Kò ní sí ètò ìrìnnà láti ìpínlẹ̀ kan ṣí èkejì .
Gbogbo ilé - iṣẹ́ àti ọ́fíísì tó wà ní àwọn agbègbè yìí gbọ́dọ̀ wà ní títì pa lásìkò yìí .
Ààrẹ Buhari ní àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Ògùn àti mínísítà ìlú Àbújá ti mọ̣̀ nípa ìgbélé yìí .
Bákan náà , gbogbo àwọn adarí ilé - iṣẹ́ elétò ààbò àti ìtọpinipin ti mọ̀ nípa ètò ọ̀hún .
Ààrẹ ní ìjọba òun yóò lo àsìkò ìgbélé ọ̣̀hún láti ṣe ìtọpinpin àwọ̣n tí wọ́n ti ṣalábàápàdé àwọn tó ní ààrùn Korona náà .
Ààrẹ ní òfin náà kò mú àwọn ilé - ìwòsàn àti àwọn elétò ìlera àti ilé - iṣẹ́ epo àti pín egbòogi òyìnbó .
Bákan náà , gbogbo àwọn ilé - iṣẹ́ tó ń pèṣè àti àwọn tó ń ta ouńjẹ , ilé - epo rọ̀bì àti ilé - iṣẹ́ tó ń ta epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ , ilé - iṣẹ́ mọ̀nà - mọ́ná àti ilé - iṣẹ́ aládàáni alámòójútó ètò ààbò .
Ààrẹ ní bó tilẹ̀ jẹ́ pé òfin ètò ìgbélé kò mú àwọn ilé - iṣẹ́ wọ̀nyí síbẹ̀ ètò yóò wà nípa ibi tí wọn leè lọ .
Àwọn òṣìṣẹ́ ilé - iṣẹ́ tó ń mójútó ẹ̀rọ ìbáraẹni - sọ̀rọ̀ àti ìpè , ilé - iṣẹ́ ìròyìn yálà rédíò , móhùn - máwòrán tábi lórí ẹ̀rọ ayélujára tí kò bá leè ṣe iṣẹ́ láti ilé rẹ̀ , ni wọn yóò gbà láàyè láti rìn , sùgbọ́n irúfẹ́
àwọn ènìyàn
báyìí gbọdọ̀ leè fi káàdì ìdánimọ̀ wọn hàn .
O̩gọ́ta ọjọ́ lepo lè dé - NNPC
Ilé - iṣẹ́ a - tepo - rọ̀bì lórílẹ̀èdè Nàìjíríà ( NNPC ) ti rọ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti máa ṣe bẹ̀rù nípa ríra epo ayọ́kẹ́lẹ́ , nítorí pé ilé - iṣẹ́ náà ni epo tí Nàìjíríà leè lò fún oṣù méjì gbáko .
Ọ̀gbẹ́ni Mele Kyari , tó jẹ́ aláákóso ilé - iṣẹ́ ọ̀hún , ló sọ ọ̀rọ̀ ìdánilójú lásìkò tó bá àwon akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Àìkú , nílùú Àbújá .
Kyari wá rọ̣ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti yàgò fún títò lẹ́sẹsẹ nílé - ìtajà epo , bí omíyalé .
Ó ní : " kò sí àìní níbì Kankan ;
o̩ja wa kún , a ní epo tí yóò tó orílèèdè fún os̩ù méjì láì repo .
" Lóòótó̩ , è̩yin ènìyàn , nítorí ìtànkálè̩ ààrùn , a dúró sílé , e lè gbìyànjú láti s̩e epo kù , e kò nílò láti s̩e èyí .
Ó ro̩ àwo̩n o̩mo̩ Nàìjíríà láti má bo ilé - epo gbogbo nítorí kò sí ìdí fún èyí .
Sísò̩rò̩ lóri às̩e̩ NARTO fún àwo̩n oló̩kò̩ agbépo kí wó̩n kúrò nísò̩ wo̩n , Kyari ní ilé - is̩é̩ ò̩hún a túnbò̩ máa rán wó̩n káàkiri .
Ó tè̩síwájú pé , " Bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ báyìí , kò sí ìdíwọ́ fún àwọn awakọ̀ epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ , nítorí pé wọ́n rí epo wọn gbà déédé , kò sí nínú èròǹgbà ilé - iṣẹ́ , láti dá iṣẹ́ dúró . "
Ààre̩ Buhari yóò bá Nàìjíríà sò̩rò̩ ní Súńńdè
Ààre̩ Muhammadu Buhari yóò bá o̩mo̩ Nàìjíríà sò̩rò̩ lónìí Súnńdè , March 29 ní aago méje alé̩ .
Olùgbanímò̩ràn sí Ààre̩ orílèèdè Nàìjíríà ti Ìròyìn àti ìpolongo , Fé̩mi Adés̩ìnà so̩ èyí nínú ò̩rò̩ rè̩ .
O gba àwo̩n ilé - is̩é̩ telifís̩àn , àti ilé - is̩é̩ rédíò pè̩lú ò̩nà ìsò̩rò̩yìn mìíràn níyànjú láti darapò̩ mó̩ Ilé - is̩é̩ Telifís̩àn àkó̩kó̩ ( NTA ) àti Ilé - is̩é̩ Rédíò Àpapò̩ ti Nàìjíríà ( FRCN ) fún ò̩rò̩ Ààre̩ ò̩hún .
Ohun Nàìjíríà yóò máa já geere ní ààyè lóri è̩ro̩ Twitter wa @ voiceofnigeria .
COVID - 19 : Gómìnà Èkìtì pàsẹ ìgbélé , ti gbogbo e̩nuubodè
Gómìnà Káyòdé Fáyemí ti kéde lọ́jọ́ Àìkú pé wọ̣n yóò ti ìpínlẹ̀ Èkìtì pa , kí ó le dẹ́kun ìtànkalẹ̀ ààrun Korona .
Gómìnà nínú ò̩rò̩ rè̩ , pàs̩e̩ kí gbogbo okòwò gbogbo dúró gbo̩in bákan náà ni ti ìrìnàjò yòówù , àfi àwo̩n tó ń lokiri nítorí o̩jà pàtàkì .
Ó ní eni tí ó bá tàpá ṣi òfin tuntun ọ̀hún tí ó wà láti dé̩kun ìtànkálè̩ kòrónà ní ìpínlè̩ náà yóò fẹ̀wọ̀n oṣ̣ù mẹ́fà júra .
Gómìnà fàìdùnnú rè̩ hàn sáwo̩n ìgbésè̩ ìs̩áájú láti kápá ààrùn yìí s̩ùgbó̩n àwo̩n ènìyàn mò̩ - ó̩n - ò̩n ketí ikún si .
O ní : " ó s̩eni láàánú gidgidi pé ìs̩esí àwo̩n kan tutu , àì - kobi - ara - si tàbí fífojú té̩ḿbé̩lú pípa àwo̩n ìlànà tí ó ro̩rùn àmó̩ tó kójú òs̩ùnwò̩n kíkápá kòrónà àti ìjìnnà sí ara e̩ni láwùjo̩ láti lè dáàbòbò ara wo̩n àti s̩e àdínkù ìtànkálè̩ àrùn náà ní àwo̩n ìgbéríkó wo̩n . "
" Bí mo s̩e mo̩ rírí ìfàyàrán wa , ìrètí tí ò le ye̩ àti ìdúrós̩ins̩in nínú è̩mí gé̩gé̩ bi ènìyàn , ó s̩e pàtàkì ká dó̩gba èyí pè̩lú ìrònú àti ìgbésè̩ kíákíá tó lè dáàbòbò è̩mí e̩bí àti ìgbéríko wa .
" Tá ò bá gbégbèésẹ̀ tó ye̩ láti dẹ́kun ààrùn yìí , ó s̩eés̩e kó borí ilé - iṣẹ́ ètò ìlera wa , ṣètò ọrọ̀ ajé wa níjàm̀bá , kí ó sì ìjàm̀bá púpọ̀ bá Èkìtì .
" Gé̩gé̩ bí a s̩e mo̩ , ipò tí ìpínlè̩ yìí wa kò dára nítorí owó pò̩ lápò ìlú , èyí ti ipa ààrùn kòrónà kó níbè̩ àti sí o̩rò̩ ajé lágbàáyé pè̩lú owó epo rò̩bì tó ti lo̩lè̩ gan - an .
" Nítorí náà , a kò le fààyè àìléra láwùjo̩ .
" Ìdí nìyí tí ó jé̩ àkíyèsí pàtàkì láwùjo̩ pé , nípasè̩ ojú ewé 8 ti ìs̩e ìsénimó̩lé , ofin ìjo̩ba àpapò̩ Nàìjíríà , o̩dún 2004 àti ìwé òfin ìjo̩ba àpapò̩ ti Nàìjíríà , o̩dún 1999 ( pè̩lú àtúns̩e ) so̩ ìgbélé láìrí ènìyàn kan tí ó ń rìnkiri di kànńpá ní ìpínlè̩ Èkìtì .
" Ìdí fún ìgbélé náà ni láti dẹ́kun bí wọn yóò ṣe máa kó àwọn ènìyàn àti ẹrù láàrín ìpínlẹ̀ ọ̀hún fún odidi ọjọ́ mẹ́rìnlá gbáko .
" Nítorí náà , láti 1 : 59pm ló̩sàn - án lọ́jọ́ Ajé , March 30 , 2020 dé 11 : 59pm lálé̩ lójọ́ Ajé , April 13 , 2020 , ènìyàn kankan kò gbọdọ̀ rìnkiri ní Èkìtì , kí gbogbo e̩nuubodè náà ṣì wà ní títì pa .
" Èyí ni ìsémó̩lé pátápátá ní ìpínlè̩ Èkìtì , àti ìgbélé fún wákàtí méjìlá láti aago méje alẹ́ titi di aago méje òwúrọ̀ .
Gbogbo o̩mo̩ ìpínlè̩ Èkìtì ní a rò̩ láti dúró sílé wo̩n .
" À ń s̩àmúlò ìs̩e ìsénimó̩lé láti dáàbòbò gbogbo o̩mo̩ ìlú Èkìtì . Nítorí náà , e̩ jé̩ só̩ kó yé yékéyéké .
Tí o kò bá lo̩ tàbí dúró sílé fún o̩jó̩ mé̩rìnlá bè̩rè̩ ló̩jó̩ ajé , 30 March , 2020 , o lè sanwó ìtanràn re̩pe̩te̩ tàbí fè̩wò̩n júra .
Ó ní , " Lásìkò ìgbélé ọ̀hún , lílọ sí ìjọba ìbílẹ̀síbìílẹ̀ , ìlúsíìlú , ìletò sí letò ti di èèwọ̀ ní ìpínlẹ̀ Èkìtì ;
Bákan náà , gbogbo àwọn tó bá wà ní ìpínlẹ̀ Èkìtì lásìkò ìgbà náà , ni ètò ìgbélé náà mú . "
Ó tún sọ pé gbogbo ilé - iṣẹ́ ni kó wà ní títì pa , àyàfi àwọn tó bá ń ṣe isẹ́ tó nííṣe pẹ̀lú ẹ̀mí àwọn ènìyàn .
Àwọn ọjà , ilé - ìtajà ńlá àti kékeré ló gbọ́dọ̀ wà ní títìpa àyàfi ibi ì - ta - o̩jà - pàtàkì , wọ́n sì gbọdọ̀ wà ní ìmọ́tótó káàrùn COVID - 19 má tàn mó̩ àwo̩n ènìyàn .
Gbogbo ilé ìjọ́sìn , bí i ibi àdúrà òun ìyìn , ìsọ́ - òru , ìdàpò̩ ojúlé , àti ìpàdé NASFAT ;
àpéjo̩pò̩ ènìyàn bíi ayẹyẹ okú , ìgbéyàwó , ìpàdé ẹbí àti ilé - ijó , ilé - ọtí , ìpàdé òṣèlú , ìwọ́de , ìpàdé ẹgbẹ́ wọ́ọ̀dù àti àwọn ìpàdé àti ètò ayẹyẹ lóríṣiríísi ni ó ti di èèwọ̀ báyìí pẹ̀lú ètò
ìlànà yìí .
Ìpéjopọ̀ bíi ìsìnkú nìkan ni a ò gbà láàyè , sùgbọ́n ìpéjọpọ̀ náà kò gbọdọ̀ ju ènìyàn ogún lọ , kò gbọdọ̀ sí ìṣọ́ - òru tàbí ayẹyẹ .
Gbogbo enubodè Èkìtì ni yóò wà ní títìpa lásìkò yìí àyàfi awakọ̀ epo rọ̀bì , àwọn olóúnjẹ , egbòogi òyìnbó àtàwọn ọjà aṣepàtàkì .
Gbogbo àwọn tí kìí ṣe ọmọ ìpínlẹ̀ Èkìtì sùgbọ́n tí wọ́n dé sí ìpínlẹ̀ náà lásìkò tàbí lẹ́yìn òfin ìgbélé náà gbọdọ̀ wà níbi tí wọ́n ń gbé ní ìpínlẹ̀ ọ̀hún fún ọjọ́ mẹ́rìnlá ìkéde náà , wọn yóò sì tún
ṣàyẹ̀wò ààrùn
COVID - 19 , bákan náà ní wọn yóò tún wà ní ìgbélé , tí ó bá jẹ́ dandan fún wọn .
" Gbogbo àwo̩n awakò̩ bíi bó̩ò̩sì , ayó̩ké̩lé , ò̩kadà àti kè̩ké̩ márúwá , ni kò gbo̩dò̩ s̩is̩é̩ ;
àfi àwo̩n tí ó ń jáde nítorí is̩é̩e̩ kò̩s̩émás̩e , yí wó̩n ń gbà e̩rù pàtàkì , wíwá ìtó̩jú , aye̩ye̩ òkú àti gbígba owó ìrànwó̩ fun oúnje̩ àbí ohun mìíràn .
Àwo̩n tó bá ń s̩e is̩é̩ pàtàkì ní wo̩n yóò fún láyè látì máa lokiri , pàápàá jùlo̩ àwo̩n òs̩ìs̩é̩ ètò ìlera , s̩ùgbó̩n olóri ilé - is̩é̩ wo̩n gbo̩dò̩ fún wo̩n ní káàdì ìdánimò̩ .
Fáye̩mí s̩àlàyé pé àwo̩n tófin ìgbélé ò mú kò ju àwo̩n ènìyàn kò̩ò̩kan àtilé - is̩é̩ tó ń pèsè ohun pàtàkì :
Àwọn ni ọmọ ilé - ìgbìmọ̀ aṣojú , ìjọba ìpínlẹ̀ àti ilé - ẹjọ́ .
Àwọn mìíràn ni olùs̩e , olùpín àti olùta ouńjẹ àti ohun mímu , ilé - ìtajà egbòogi òyìnbó , ilé - ìtàwé àti abọ́ , alámòjútó àyíká àti ìmọ́tótó , òṣìṣẹ́ mọ̀nà - mọ́ná , omi , ilé - ìbára - ẹni - sọ̀rọ̀ , ilé - iṣẹ́ òǹtajà lóri ẹ̀rọ
ayélujára àtàwọn
olùpèsè ẹ̀rọ ayélujára .
Àwọn mìíràn ní òṣìṣẹ́ elétò ààbò tí wó̩n gbés̩é̩ fún , òṣìṣẹ́ àwo̩n ilé - ìfowópamọ́ , èyí tí ó jo̩ ó̩ àti òṣìṣẹ́ àwo̩n ilé - epo rọ̀bì .
Gómìnà ní , " e̩ni tó bá rúfin yìí yóò jè̩bi è̩sun náà , nígbà tí wó̩n bà sì dalé̩bi , ó lè sanwó ìtanràn tàbí lo̩ è̩wò̩n tí ò tó os̩ù mé̩fà tàbí sanwó ìtanràn kó sì lo̩ è̩wò̩n bákan náà . "
Fáyemí , ní òun mọ̀ pé ìgbésẹ̀ yìí yóò mú ìníra dání fún okòwò àti mò̩lé̩bí , ó sì ní ohun ìrànwó ń lo̩ ló̩wó̩ fún àwo̩n ọ̣mọ ìpínlẹ̀ Èkìtì , pàápàá jùlọ àwọn abarapá .
COVID - 19 : Mé̩tàdínló̩gò̩rún lálàrún kòrónà dì ní Nàìjíríà
Ó ti di ènìyàn mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn tó ti ní ààrùn Corona báyìí ní Nàìjíríà .
Àjọ agbógunti ààrùn ló kéde àwọn mẹ́jọ tó tún ṣ̣ẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ pé " ní déédé 10 : 40am lóòórò̩ , 28th , March làwọn àlárùn Korona lórílẹ̀ èdè yìí ti di mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn , ò̩kan sì ti kú .
" Báyìí ;
Èkó - 59 , FCT - 16 Ògùn - 3 Enugu - 2 Èkìtì - 1 Oyo - 7 Edo - 2 Bauchi - 2 Òṣun - 2 Rivers - 1 Benue - 1 Kaduna - 1 "
Àwo̩n alárùn kòrónà mé̩jo̩ tún ti je̩yo̩ lórílè̩ èdè Nàìjíríà ;
2 ní FCT , 4 ní Ò̩yó̩ , 1 ní Kàdúná àti 1 ní ìpínlè̩ Ò̩s̩un
Ní déédé 10 : 40am lóòórò̩ , 28th , March làwọn àlárùn Korona lórílẹ̀ èdè yìí ti di mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn , ò̩kan sì ti kú .
COVID - 19 : Ààrẹ Nàìjíríà pàs̩e̩ títi pápá o̩kò̩ òfurufú àti e̩nuubodè
Láti dẹ́kun ìtànkálè̩ ààrùn as̩ekúpani kòrónà , ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ti pàṣẹ títi pápá ọkọ̀ òfurufú ilẹ̀ òkèèrè ní Nàìjíríà àti e̩nuubodè ní kíákíá fún ọ̀sẹ̀ mẹ́rin gbáko .
Ààrẹ so̩ èyí lórí Twitter rẹ @ MBuhari lálé̩ o̩jó̩bò̩ , ó ní ìgbésè̩ náà wà láti ran ìjo̩ba ló̩wó̩ nípa fífi gbogbo ìlànà tó ye̩ , ìgbésè̩ ló̩ló̩kan - ò - jò̩kan , ohun amáyéde̩rùn láti lè kápá alárùn afunrasí àti èyí tí a ti s̩àwárí ní ilé , láì mu burú sí i pè̩lú èyí tó ń tòkèèrè wá .
Ààrẹ fàìdùnnú hàn sí ìnira tí títí pápá ọkọ̀ òfúrufú àti e̩nuubodè ti fún àwọn ọmọ Nàìjíríà tó fé̩ wálé , ó sì fi kún un pé " ó pondandan fún àǹfààní wa , mo dúpé̩ fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìgbó̩niye gbogbo yín .
Mo ti pàṣẹ pé ọkọ̀ ojú - omi e̩lé̩rù , o̩ló̩jó̩ mé̩rìnlá ó lé , lórí òkun nìkan , ni yóò dé sí ibùdókò wo̩n , lẹ́yìn tí àjọ elétò ìlera tolómi bá ti ṣàyẹ̀wò fún ikò̩ ọ̀hún tí wó̩n sì rárìídájú pé wo̩n ò lárùn .
Ó s̩àlàyé pé , " ìgbélé o̩jó̩ - mé̩rìnlá yìí kò níí s̩e pè̩lú àwo̩n tó ń gbé epo rò̩bì àti afé̩fé̩ gáàsì níwò̩n tí ìfarakínra pè̩lú ènìyàn kéré .
Ààrẹ Buhari tún dá ìlo̩kiri ọkọ̀ ojú - irin dúró láti lè s̩e àdínkù ìtànkálè̩ ààrùn náà sí è̩yà tí ó kù ní orílè̩ - èdè .
Owó ìrànwọ́ - Ààre̩ Buhari tún pàṣẹ kí wọ́n yò̩nǹda owó ìrànwó̩ bílíọ̣́nù mẹ́wàá náírà fún ìpínlè̩ Èkó , nítorí ibè̩ ni ibùdó ìtànkálè̩ Kòrónà ní Nàìjíríà , gé̩gé̩ bí ó s̩e so̩ .
Owó ìrànró̩ yìí máa mú Èkó láàyè sí láti kápá àti dènà ìtànkálè̩ , yóò sì tún ránpìnlé̩ yòókù ló̩wó̩ nípa kíkó̩lé gbígbóòrò , ó s̩àlàyé .
Ààrẹ tún wá pa às̩ẹ yíyó̩ǹda bílíọ́nù márùn - ùn owó ìrànwó̩ tí wó̩n ya só̩tò̩ fún àjo̩ amójúto ìtànkálè̩ ààrun ( NCDC ) fún ríra irinsẹ́ , ìmúgbòòrò àti wíwá kún àwo̩n òs̩ìs̩é̩ sí ilé - is̩é̩ àti àwo̩n ibi - àyè̩wò wo jákèjádò orílè̩ - èdè .
" Mo ti pàs̩e̩ kí NCDC pé gbogbo òs̩ìs̩é̩ fè̩yìntì láìpé̩ padà sí e̩nuus̩é̩ láti lè kín àwo̩n òs̩ìs̩é̩ wa ló̩wó̩ ní ìfèsì sí ìtànkálè̩ náà . "
Síwájú sí i , gbogbo àwo̩n òs̩ìs̩é̩ NCDC tó wà lé̩nu ìkó̩s̩é̩ àti lé̩nu is̩é̩ lókè òkun padà wá sílé ní kíákíá .
Fún ìjáfáfá nínú is̩é̩ yìí , ààre̩ Nàìjíríà ní ikò̩ òfurufú ológun ti Nàìjíríà ( NAF ) ti ń s̩ètò àwo̩n o̩kò̩ wo̩n fún ikò̩ ààre̩ amójútó kòrónà , láti lè s̩àmúlò káàkiri orílè̩ - èdè fún àmójútó tó yè kooro .
" Ló̩wó̩ló̩wó̩ , ikò̩ òfurufú ológùn Nàìjíríà ( NAF ) ń gbégbèésè̩ láti kó àwo̩n onímò̩ ìjìnlè̩ wa tó wà ní Central Africa wálé , láti fo̩wó̩ kún ètò tó ń lo̩ ló̩wó̩ló̩wó̩ , " ó fikún - un .
Ètò ìnáwó - " Ó gbóríyìn fún àwo̩n è̩ka tó ń mójútó owó fún ìrànló̩wó̩ tí wó̩n s̩e fún àwo̩n ilé - is̩é̩ aládàáni " ní irú àkókò líle yìí . "
Ààre̩ ní ìjo̩ba yóò wá ò̩nà láti pèsè owó ìtura fún aráàlú láti lè dín ipa búburú tí àjàkálè̩ yìí s̩e ní ìgbé - ayé ogunló̩gò̩ o̩mo̩ orílè̩ - èdè Nàìjíríà .
Gé̩gé̩ bí e̩ s̩e mò pé ìgbésè̩ lórí àtúnyè̩wò ètò ìsúnná lóríléèdè ti bè̩rè̩ . E̩ máa gbàbò̩ ò̩nà àbáyo̩ gbàrà tí àtúnyè̩wò ètò ìsúnná bá ti parí .
Ní àkókò yìí , mo ti pàs̩e̩ fún Mínísítà alábòójútó ilé - is̩é̩ ìs̩òwò àti ìdókòwò , láti s̩is̩é̩ pè̩lú e̩gbé̩ olùs̩e - ohun - títà ti Nàìjíríà ( MAN ) , láti rí i dájú pé pípèsè ohun pàtàkì bí i oúnje̩ , onírúurú òògùn ń tè̩síwájú láì sí ìdíwó̩ .
Ìmò̩ àti àtile̩yìn - Ààre̩ Buhari so̩ pé ìjo̩ba òun ti ń tàkurò̩so̩ pè̩lú ò̩ré̩ àti alábàás̩e òkèèrè láti pín ìmò̩ àti gbígba ìrànwó wo̩n lórí ìtànkálè̩ ààrùn yìí .
" A mo̩yì yín lórí àtìle̩yìn tí a ti rí gbà báyìí - A ti ń gba àwo̩n e̩rù kò̩ò̩kan tí ó wà fún ríran ìgbìyànjú wa ló̩wó̩ . "
" E̩ jé̩ n fi tò̩wò̩tò̩wò̩ dúpé̩ pè̩lú gbígbóríyìn fún is̩é̩ ako̩ni òun ribiribi tí òs̩ìs̩é̩ ìlera , NCDC , òs̩ìs̩é̩ ìlera olómi , àjo̩ elétò ààbò , ìjo̩ba ìpínlè̩ , àti gbogbo òs̩ìs̩é̩ àrà pè̩lú òs̩ìs̩é̩ ò̩fé̩ ti s̩e . "
Ìjayà àti Ìròyìn àhésọ - Ààrẹ Buhari rọ̣ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti sọ́ra fún àwọn tó fẹ́ dá ìpayà àti àhéso̩ sílẹ̀ láti fàpòrúúru lásìkò yìí .
" A gbó̩dò̩ té̩tí sí ohun pàtàkì tí àwo̩n as̩ojù - ìjo̩ba tí ó s̩is̩é̩ ló̩sàn - án lóru láti lè mú ìròyìn tí ó tè̩wò̩n fún arááyé gbó̩ . "
" Mo máa tún ro̩ gbogbo wa láti tè̩lé gbogbo ìlànà àti ìtó̩só̩nà ìlera tí ìjo̩ba àpapò̩ àti ìjo̩ba ìpínlè̩ làkalè̩ lórí ìmó̩tótó ara àti jíjìnnà sí ènìyàn nílé àti lóko .
" Àtúnṣe a máa je̩yo̩ lórí àwọn ìlànà wò̩nyí lóòrèkóòrè , bímọ̀ràn àtìtọ́jú tuntun bá s̩e ń wo̩lé .
" Ní báyìí , mo fé̩ fi dá gbogbo o̩mo̩ orílè̩ - èdè Nàìjíríà lójú pé , ìjo̩ba àpapò̩ kò kè̩rè̩ láti dáàbò bò yín .
A nílò àtìle̩yìn àti ìfo̩wó̩sowó̩pò̩ yín lásìkò àìdè̩rùn yìí .
Bí a bá fo̩wó̩sowó̩pò̩ , ó dájú pé a ó borí ààrùn yìí . "
COVID - 19 : Nàìjíríà tún s̩àwárí ènìyàn mẹ́rìnlá
Àjọ amójútó ààrùn kòrónà lórílèèdè Nàìjíríà ( NCDC ) tún ti s̩àwárí ènìyàn alárùn kòrónà mẹ́rìnlá tí a tún mọ̀ sí COVID - 19 .
Àjọ NCDC ló gbé èyí jáde lòrì ẹ̀rọ Twitter wọn pé , wó̩n rí alárùn Kòrónà kan ní FCT , ẹyọ kan ní Bauchi àti méjìlá ni ìpínlẹ̀ Èkó .
" Nínú mé̩rìnlá , wó̩n s̩àwárí mé̩fà lórí omi , mé̩ta jé̩ arìnrìnàjò tó ń padàbò̩ àti méjì tó súnmó̩ ara wo̩n ni wó̩n s̩àwárí , " NCDC s̩àlàyé .
Èyí mú gbogbo alárùn kòrónà as̩àwárí ní Nàìjíríà jé̩ márùndínláàdọ́rin , pè̩lú mé̩ta tí wó̩n fiílè̩ , ò̩kan sì papòdà .
A rí às̩ìs̩e nínú ìròyìn wan í 8 : 35pm , ó ye̩ kó jé̩ :
Wó̩n s̩e àwárí alárùn kòrónà mé̩rìnlá ní Nàìjíríà ;
ò̩kan ní FCT , ò̩kan náà ní Bauchi àti méjìlá ní ìlú Èkó .
Nínú mé̩rìnlá , wó̩n s̩àwárí mé̩fà lórí omi , mé̩ta - arìnrìnàjò tó ń padàbò̩ àti méjì tó súnmó̩ ara wo̩n ni wó̩n s̩àwárí - NCDC ( @ NCDCgov ) March 26 , 2020 .
COVID - 19 : Igbákejì ààrẹ , Ọ̀sínbàjò kò láàrùn Kòrónà
Igbákejì ààrẹ Nàìjíríà , ọ̀jọ̀gbọ́n Yemí Ọ̀sínbàjò , ti yege àyẹ̀wò ààrùn Kòrónà .
Èyí hàn nínú àyẹ̀wò tí wọ́n ṣe fúngbàkejì ààrẹ .
Agbẹnusọ igbákejì ààrẹ , Láolú Àkàndé , ló fi ọ̀rọ̀ ọ̀hún múlẹ̀ lákòókò ìfèsì sí ò̩rò̩ akòrò̩yìn nípaa rẹ̀ .
Nínú èsì ti Àkàndé gbé jáde , ó ní : " Ẹ káàrọ́ọ̀ ẹ̀yin ọkùnrin àti obìnrin : Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìpè ni mo ti ń gbà bóyá igbákejì ààrẹ ṣàyẹ̀wò COVID - 19 àti èsì àyẹ̀wò ọ̀hún .
Bẹ́ẹ̀ni , igbákejì ààrẹ ṣàyẹ̀wò , sùgbọ́n kò ní ààrùn Kòrónà , Ẹ̣ sé . "
Àkàndé sò̩rò̩ ló̩jò̩ó̩s̩é̩gun lórí Twitter pé igbákejì ààre̩ ti ń dágbé ó sì ń tilé s̩is̩é̩ .
COVID - 19 : Igbákejì ààrẹ Òsínbàjò ń dágbé .
Igbákejì ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ọ̀jọ̀gbọ́n Ye̩mí Òsínbàjò ti fi ara rẹ̀ sínú ìgbélé láti tẹ̀lé ìlànà àjọ tó ń sàmójútó ààrùn ( NCDC ) .
Agbẹnusọ igbákejì ààrẹ , Láolú Àkàndé , ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun láti orí ẹ̀rọ twitter rẹ̀ @ akandeoj .
Àkàndé ní : " Igbákejì ààrẹ lánàá ( Mó̩ńdè ) s̩èpàdé nínú ọ́físìì rẹ̀ lórí fídíò akóyànjo̩ láti tè̩lé ìlànà yíye̩ra fún ènìyàn .
" Ní òní , ó tè̩síwájú nínú is̩é̩ rè̩ láti ilé , nítorí ó wà ní ìgbélé ní ìlànà pè̩lú òfin NCDC . "
Àkàndé kó sọ̀rọ̀ lé̩kùnúnré̩ré̩ nípa àwọn tí igbákejì ààrẹ̀ ti s̩e alábàápàdé pè̩lú kí ó tó di pé ó lo̩ ṣe ìgbélé araa rè̩ .
Igbákejì ààrẹ Osinbajo lánàá s̩e ìpàdé nínú ọ́físìì rẹ̀ lórí fídíò akóyànjo̩ láti tè̩lé ìlànà yíye̩ra fún ènìyàn .
Lónìí , ó tè̩síwájú nínú is̩é̩ rè̩ láti ilé , nítorí ó wà ní ìgbélé ní ìlànà pè̩lú òfin NCDC . "
Ló̩jó̩ ajé , ò̩jò̩gbó̩n Òsínbàjò ye̩ kó s̩e ìfiló̩lè̩ National Traffic Road ní Olú ilé - is̩é̩ àjo̩ amójútó ò̩nà ti ìjo̩ba àpapò̩ , FRSC , Wuse , Abuja .
Wó̩n fagi lée , wo̩n ò si so̩ ìdí kan pàtó fúnté̩sìwájú rè̩ .
Ààmì ìpinlẹ́mìí ni ìkọlù t'ó wáyé ní Garkida - Ààrẹ Buhari .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti dá ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ Boko Haram lẹ́bi látàrí ìkọlù t'ó wáyé ní wáyé ní ìlú Garkida ní ìpínlẹ̀ Adamawa , Àríwá - ìlà - oòrùn orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ààrẹ Buhari sọ nínú àtẹ̀jáde kan : " Àwọn ìkọlù t'ó ń wáyé ní àwọn agbègbè kan láti ọwọ́ ikọ̀ Boko Haram jẹ́ àpẹẹrẹ pé ọkàn ikọ̀ Boko Haram kò balẹ̀ mọ́ , nítorí pé ìjọba mi ti ṣẹ́ ìyẹ́ apá ikọ̀ ọmọ - ogun ọlọ̀tẹ̀ Boko Haram láti ya wọ agbègbè láì ní
ìkọjú .
Ààrẹ wá bá àwọn ẹbí tó farapa nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn , ó sì ṣèlérí fún àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè wí pé kò sí agbègbè tí àwọn yóò dá dá kádàrá wọn .
" Ó yẹ kí a gbóṣùbà fún àwọn akínkanjú ikọ̀ ológun wa fún kíkojú ikọ̀ àwọn akọluni ṣùgbọ́n wọ́n gbọdọ̀ ṣe ju èyí lọ .
Wọ́n ní àtìlẹyìn wa láti túbọ̀ kọlu ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náa , kí wọ́n sì fimú wọn fọn fèrè .
Mò fẹ́ fọkàn ọmọ orílẹ̀ èdè náà balẹ̀ pé àwọn ọlọ̀tẹ̀ yóò túbọ̀ máa kọjú àpapọ̀ agbára ikọ̀ ọmọ ogun títí tí wọn yóò fi ronúpìwàdà níbi àṣìṣe wọn .
" Ààrẹ Buhari wá ní láti ìgbà tí ìjọba yìí ti dé orí àlééfà , akitiyan ikọ̀ Boko Haram láti dótì tàbí gba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , k'á má sọ ti ríri asia wọn mọ́lẹ̀ , ni ó ti já sí pàbo .
Ọmọ ogun bàbujá ìkọlù Boko Haram ní Adamawa .
Ikọ̀ ọmọ ogun Ẹgbẹ́ - ọmọ - ogun 232 ti Ẹgbẹ́ - ológun Ìhámọ́ra 23 lábẹ́ LAFIYA DOLE tí wọ́n kó lọ sí Garkida , ní ìjọba ìbílẹ̀ Gombi ní ìpínlẹ̀ Adamawa ti ba ète ìkọlù Boko Haram jẹ́ .
Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde kan ti Igbákejì Olùdarí Alukoro Ikọ̀ Ọmọ - ogun Ẹgbẹ́ - ológun 23 ti Yola , Major Haruna Mohammed Sani , ṣe sọ , àwọn ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà wá sí àgbègbè ọ̀hún pẹ̀lú àwọn Ọkọ̀ Ìbọn ìjagun t'ó tó méje , pẹ̀lú àwọn oríṣiiríṣii ọkọ̀ alùpùpù , tí wọ́n
sì bẹ̀rẹ̀ sí ń tiná bọ
àwọn ilé kọ̀ọ̀kan , tí ó fa ìbẹ̀rù - bojo ní àárín ìlú náà .
Gẹ́gẹ́ bí Major Sani ṣe ṣ' àlàyé " àwọn ikọ̀ ọmọ ogun anígboyà yìí wọ̀yá ìjà pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn awa - ìkógunkiri tí wọ́n sì daná bolẹ̀ gan - an tí púpọ̀ nínú àwọn ọ̀darànmọràn náà sì gbẹ́mìí mì tí àwọn kàn sì tún túká , tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn
f'arapa yánna - yànna pẹ̀lú
ẹ̀ri ipa ẹ̀jẹ̀ lọ́nà ibi tí wọ́n sá gbà . "
" Ó ṣ'eni láàánú , pé ọ̀kan nínú àwọn ikọ̀ ọmọ ogun anígboyà kan sọ ẹ̀mí rẹ nù , tí omiran f'arapa yánna - yànna lójú . Ọmọ ogun tí ó f'arapa náà sì ti ń gba ìwòsàn lọ́wọ́ - lọ́wọ́ báyìí nílé ìwòsàn ológun .
Ní kété tí ìsẹ̀lẹ̀ náà wáyé ní ọjọ́ Kéjìlélógún oṣù kejì ọdún , 2020 , ni Apàṣẹ ogun Ẹgbẹ́ - ológun Ìhámọ́ra 23 , Ọ̀gágun Sani Gambo Mohammed ti ṣe àbẹ̀wò sí ikọ̀ náà ní Garkida
Nígbà tí ó ṣe àbẹ̀wò rẹ̀ tán , t'ó sì gbóṣùbà fún ikọ̀ náà fún ìforítì , ìṣọ́ra àti ìjà fitafita tí ó mú wọn ṣẹ́gun ọta .
Ó tún wá rọ ikọ̀ ọ̀hún náà láti má ṣe káàrẹ́ẹ̀ nítorí pé ó se é se , kí ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà tún fẹ́ padà wá sí àgbègbè ọ̀hún .
Láfikun , Ọ̀gágun náà tún wá rọ , àwọn tó ń gbé àgbègbè náà láti máa fi tó ikọ̀ ológun létí ní kété tí wọn bá gbúròó àwọn afurasí tàbí àwọn ènìyàn tí ọwọ́ wọn kò mọ́ ọn .
Ó wá fi dá àwọn ènìyàn àgbègbè Garkida náà lójú pé ikọ̀ ọmọ ogun orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kò ní káàrẹ́ẹ̀ láti máa dáàbò bo dúkìá àti ẹ̀mí àwọn ará ìlu .
Ààrẹ Buhari dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ' Dókítà Láìní Ààlà ' fún àtìlẹ́yìn wọn ní Nàìjíríà .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ìjọba mọ rírì ìfaradà àti ìgbìyànjú ẹgbẹ́ Medecins Sans Frontieres ( Dokita Láìní Ààlà ) ní àwọn agbègbè tí rògbòdìyàn ti ń wáyé l' órílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Lásìkò tí ààrẹ Buhari ń tẹ́wọ́gba Dókítà Christos Christou , t'ó jẹ́ ààrẹ ẹgbẹ́ ọ̀hún nílé ààrẹ , nílùú Àbújá , lọ́jọ́ Ọjọ́bọ̀ , Ààrẹ ní ìgbìyànjú àti ìfaradà tí ẹgbẹ́ náà ń se pàápàá jùlọ láìgba owó
, jẹ́ èyí tí ó yanilẹ́nu
.
Ààrẹ Buhari ní ìjọba àpapọ̀ náà kò káàrẹ́ẹ̀ nínú ìgbìyànjú rẹ̀ bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n ń sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀rọ̀ àbùkù sí ìjọba òun .
Ààrẹ ní " a mọ ipò tí àwọn ọmọdé tí kò mọ ibi tí àwọn òbí wọn wà ,
tàbí àwọn àgbègbè tí wọ́n ti wá , àti pé ìdí nìyí tí a fi dá Ilé - iṣẹ́ tó ń mójútó ọmọnìyàn , Ìṣàkóso àjálù , áti Ìdàgbàsókè àwùjọ sílẹ̀ .
Èyí ni láti ṣ' ètò ìrànwọ́ fún irú àwọn ènìyàn báyìí .
Ààrẹ wá ṣèlérí pé ìjọba yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn ògbóǹtarìgì ọmọ bíbí orílẹ̀ èdè yìí , àwọn ilé - iṣẹ́ ńlá àti àwọn ẹgbẹ́ ilẹ̀ òkèèrè láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn àgbègbè tí
rògbòdìyàn ti ṣe lọ́sẹ́ .
Mínísítà fún ètò ìròyìn ṣ'àlàyé nípa Ẹ̀yáwó Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù dọ́là láti China
Mínísítà fún ètò ìròyìn àti àsà , Alhaji Lai Mohammed ti sọ pé ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù dọ́là tí wọ́n fẹ́ yá láti orílẹ̀ - èdè China kì í ṣe fún ilé - iṣẹ́ móhùn - máwòrán ti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NTA ) nìkan .
Mínísítà fún ètò ìròyìn àti àsà s'ọ̀rọ̀ náà nígbàtí ó ń bá akọ̀ròyìn s'ọ̀rọ̀ nílùú Àbújá , tí ṣe olú - ìlú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà lórí àhesọ ọ̀rọ̀ lórí owó tí wọ́n fẹ́ yá ọ̀hún fún àwọn iṣẹ́ àkànṣe .
Mohammed ní ẹ̀yáwó náà wà fún iṣẹ́ àkànse pàtàkì mẹ́ta tí wọ́n ṣe l' órílẹ̀ èdè Nàìjíríà tí ó yàtò sí awuyewuye ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn .
Ó ní àwọn ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn kan gbé àhesọ ọ̀rọ̀ náà jáde lásìkò tí òun wà nílé ìgbìmò aṣòfin láti sọ nípa ètò ẹ̀yáwó ọ̀hún , pé àwọn owó ọ̀hún láti leè jẹ́ kí ilé - iṣẹ́ NTA máa figa - gbága pẹ̀lú ilé - iṣẹ́ móhùn - máwòrán ,
America's Cable Network News , CNN .
Mínísítà wá ṣ'àlàyé pé ètò ẹ̀yáwó náà yóò jẹ́ lílò fún kíkọ́ àwọn olú ilé - iṣẹ́ agbóhùn sáfẹ́fẹ́ ( ITS ) , tí ó jẹ́ irinṣẹ́ apin - afẹ́fẹ́ ká ti Ìjọba Àpapọ̀ àti àwọn ohun - èlò ìbọ́sórí - ẹ̀rọ Ìgbóhùnsáfẹ́fẹ́
Ìgbàlódé ( DSO ) .
Bákan náà , ó ní wọn yóò tún lo owó náà láti fi kọ́ ilé - iṣẹ́ ìgbàlódé fún ilé - ẹ̀kọ́ ìròyìn fún àwọn akọ̀ròyìn àti oníròyìn nílùú Ìkòròdú , ní ìpínlẹ̀ Èkó , tí ó ibi eré ìtàgé ilé / òde , Ìṣàwòrándààyè àti Ẹ̀kọ́
Ìmọ̀ Ẹ̀kọ́ Ìkọ̀ròyìn
.
Mohammed tún pé wọn yóò tún lo owó náà fún pípèsè ilé - iṣẹ́ sinimá Ìgbàlódé , Ilé - ìtura Oníràwọ̀ Mẹ́rin , Gbọ̀ngàn eré - ìtàgé ńlá àti Ibi ìṣere .
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé àwọn yóò tún lo owó náà láti fi ra irinṣẹ́ ìgbàlódé fún ìyàwòràn fún yíyá àti ìpèsè iná mọ̀nà - mọ́ná .
Ó ní Ìlú Ilé - ẹ̀kọ́ Ìkọ́ròyìn ni ìkejì irú rẹ̀ tó wà ní Ilẹ̀ - Adúláwọ̀ tí àkọ́kọ́ wà ní orílẹ̀ èdè Egypt .
Mínísítà tún sọ pé àwọn yóò tún lo owó ọ̀hún láti fi pèsè irinṣẹ́ ìgbàlódé fún ilé - iṣẹ́ móhùn - máwòrán NTA tó wà nílùú Àbújá àti ẹkùn méjìlá àti ní gbogbo ibi tí ilé - iṣẹ́ náà wà ní gbogbo ìpínlẹ̀ tó wà l' órílẹ̀
èdè Nàìjíríà
.
Ààrẹ Buhari fọkàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ lórí ètò àlàáfíà àti àṣeyọrí .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ti fọkàn àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ pé ìjọba kò ní káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa ṣètò ìránẁọ fún wọn nípa pípèsè ètò àlàáfíà , àṣeyọrí àti ìfọ̀kànbalẹ̀ fún wọn .
Lásìkò tí ààrẹ Buhari ń tẹ́wọ́gba gómìnà ìpínlẹ̀ Plateau ọ̀hún , Simon Lalong àti àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn ní ìpínlẹ̀ Plateau lọ́jọ́ Ọjọ́bọ̀ , Ààrẹ Buhari wá rọ àwọn olùgbé àti ọmọ ìpínlẹ̀ náà láti máa sàtìlẹyìn fún ètò
ìdàgbàsókè tí gómínáà
náà dáwọ́lé lórí .
Gómìnà náà wá rọ ààrẹ Buhari láti ṣètò pópó ọ̀nà ọkọ̀ tí yóò máa gba àwọn ọkọ̀ púpọ̀ , ìrànwọ́ fún àwọn tí ogun àti ìjà lé kúrò ní àgbègbè wọn , àtúnṣe lórí ilé - iṣẹ́ ìwádìí lórí ànàmọ́ .
Ààrẹ Buhari wá sọ fún àwọn aṣojú ọ̀hún pé , inú òhun dùn lórí ìdàgbàsókè tó wà nípa ètò ààbò àti ìdàgbàsókè àwùjọ tí gómìnà náà ń ṣe ní ìpínlẹ̀ náà
Lára àwọn èníyàn t'ó wà pẹ̀lú gómìnà Lalong ní ìgbákejì gómìnà , ọ̀jọ̀gbọ̀n Sonni Tyoden àti àwọn ògbóntàrigìì olósèlú tó wá láti ìpínlẹ̀ náà
Ìgbìmọ̀ aṣòfin yóò ṣe ìwádìí bí ilé - iṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká ṣe ń ja Nàìjíríà lólè lórí ìpè .
Lọ́jọ́rú yìí n ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti bẹ̀rẹ̀ ìwádìí lórí owó tí àwọn ilé - iṣẹ́ tó ń pèsè ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká àti ìpè bí wọ́n ṣe ń ja àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè lólè lórí ìpè tí àwọn ènìyàn kò jẹ̀gbádùn rẹ̀ sùgbọ́n tí wọ́n ń gbà owó lọ́wọ́ oníbárà wọn .
Gẹ́gẹ́ bí alága ìgbìmọ̀ aṣòfin tó ń mójútó ètò ìbánisọ̀rọ̀ , aṣòfin Olúrèmí Tinubu , se sọ pé " Bí àwọn ilé - iṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ṣe ń já owó lórí ìpè tí àwọn oníbàráà wọn kò lò àti àwọn ìwà mííràn tí wọ́n ń lò láti ja
àwọn oníbàráà wọn
lólè jẹ́ ìwà ìbàjẹ́ .
Irú ìwà ti ilé - isẹ́ ìbánisọ̀rọ̀ MTN ń hu lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà kó leè ṣẹlẹ̀ lórílẹ̀ èdè South Africa .
Ó yẹ kí ìgbìmọ̀ ṣe ìwádìí sí gbogbo owó tí àwọn ilé - isẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ ń gbà lọ́wọ́ oníbàráà wọn láìjẹ́ pé wọ́n jẹ àǹfààní ohun tí wọ́n san owó náà fún .
Àwọn orílẹ̀ èdè mìíràn máa ń dá owó padà .
Sùgbọ́n níbí ẹ fi dùn wá ti ẹ sì ní fún wa ní Kọ́bọ̀ .
" Irú ọjá tó wà ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , kò sí irú rẹ̀ ní àgbáyé .
Nígbàtí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà mìíràn yóò ní káàdì ìpè mẹ́ta , síbẹ̀ a kò tún ní jẹ àǹfààní sí ohun tí a sanwó fún .
Abẹnugan wá rọ ilé - iṣẹ́ tó ń mójútó gbogbo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ( NCC ) láti mójútó ojúse wọn , pàápàá jùlọ bí àwọn ilé - isẹ́ tó ń pèsè ìpè àti ayélujára se ń já àwọn oníbàráà wọn lólè
lórílẹ̀ èdè yìí .
Coronavirus : Ìjọba Nàìjíríà ti múra sílẹ̀ .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ní òhun ti múra sílẹ̀ láti gbógun tí ààrùn corona tí a mọ̀ sí COVID - 19 , lọ́gán tí wọ́n bá gb́uròó rẹ̀ lórílẹ̀ èdè yìí .
Mínísítà fún ìròyìn àti àsà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Lai Mohammed ló sọ̀rọ̀ yìí pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn lọ́jọ́ Ìsẹ́gun lásìkò tí wọ́n ń se àyẹ̀wò ohun èlò tí wọ́n pèsè sílẹ̀ láti fi gbógun ti àrùn corona .
Mínísítà tún sọ pé àwọn àjọ àti ilé - iṣẹ́ ìjọba tí ń bá ara wọn ṣiṣẹ́ papọ̀ láti gbógun ti àrùn corona ní kété tó bá wọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ó ní ìgbìmọ̀ tí ìjọba àpapọ̀ yàn ti fọkàn orílẹ̀ èdè Nàìjíríà balẹ̀ pé kò séwu lóko lóngẹ́ nípa ètò ìlera , àmọ́sá wọn kò ní dáwọ́ ìgbìyànjú náà dúró .
Àwọn mínísítà mẹ́rin orílẹ̀ èdè yìí ló wà níbi ètò àyẹ̀wò náà , Mínísítà fún ètò ọkọ̀ ojú òfuurufú , Mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò ìlera , Mínísítà fún ètò ọmọníyán , àjálù àti ìdàgbàsókè
àwùjọ , ni wọ́n jọ wà ní
pápá òfúrufú fún ètò àyẹ̀wọ̀ ọ̀hún .
Lai mohammed tún ní àwọn ilé - iṣẹ́ ìròyìn ìjọba orílẹ̀ èdè yìí ,
ilé - iṣẹ́ ìròyìn àti móhùn - máwòrán orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ,
ilé - iṣẹ́ agbóhùn sáfẹ́fẹ́ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn ti ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ,
Ohùn Nàíjíríà àti ilé - iṣẹ́ elétò ìlanilọ́yẹ̀ náà kò gbẹ́yìn láti máa ṣe ìpolongo àti ìlanilọ́yẹ̀ fún àwọn ará ìlú lórí àrùn corona ọ̀hún .
Ó tún tẹ̀ síwájú pé ètò ìlanilọ́yẹ̀ ọ̀hún ni wọ́n tún ń sọ ní èdè abínibí .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin Nàìjíríà àti Iran yóò fọwọ́sowọ́pọ̀
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀ èdè Iran .
Abẹnugan Fẹ́mi Gbàjàbíàmílà sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń gba aṣojú orílẹ̀ èdè Iran sí Nàìjíríà , ọ̀gbẹ́ni Morteza Rahimi Zarchi , lálejò nílùú Àbújá , ó sọ pé ìbásepọ̀ láàrin ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti Iran yóò túnbọ̀ gbilẹ̀ síi
láàrin orílẹ̀ èdè
méjèèjì ọ̀hún .
Abẹnugan Gbàjàbíàmílà ní " Inú wa máa ń dùn láti tẹ́wógba àwọn àlejò láti ilẹ̀ òkèèrè , nítorí pé ó máa ń jẹ́ kí ìbásepọ̀ tó wà láàrín orílẹ̀ èdè Nàìjíríà àti orílẹ̀ náà tún túnbọ̀ múná - dóko .
" Mo mọ̀ pé orílẹ̀ èdè Iran ń la ìpèníjà kọjá bíi orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
" Sáájú èyí ni , ọ̀gbẹ́ni Zarchi sọ pé lẹ́yìn ìbásepọ̀ pẹ̀lú ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè méjéèjì ọ̀hún , ó tún jẹ́ dandan pé kí orílẹ̀ èdè méjèèjì náà ní ìbásepọ̀ lórí ètò ọrọ̀ ajé àti àsà .
Ó ní orílẹ̀ èdè Iran ti ṣe gudugudu méje , yàyà mẹ́fà láti gbógun ti ikọ̀ ọlọ̀ọ̀tẹ̀ pàápàá jùlọ ní ẹkùn wọn .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin fòǹtẹ̀ lu adarí ilé - iṣẹ́ ọkọ̀ òfuurufú tuntun .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti fòǹtẹ̀ lu adarí ilé - iṣẹ́ ọkọ̀ òfúrufú tuntun , Nigerian Civil Aviation Authority , NCAA , Captain Musa Shuaibu Nuhu gẹ́gẹ́ bi adarí tuntun fún àjọ náà .
Èyí wáyé lẹ́yìn àyẹ̀wò tí ìgbìmọ̀ aṣòfin tó ń mójútó ilé - iṣẹ́ ọkọ̀ òfúrufú ṣe fún , Musa Shuaibu Nuhu , tí ó sì yege níbẹ̀ .
Alága ìgbìmọ̀ ọ̀hún , Smart Adéyẹmí , sọ pé " Àwon yàn , Musa Shuaibu Nuhu nítorí ìmọ̀ àti ẹ̀kọ́ tí ó ní nípa ọkọ̀ òfuurufú .
Lọ́jọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kínní , ọdún 2020 , ni abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin , Ahmad Lawan , ka ìwé tí ààrẹ Muhammadu Buhari fi ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin nípa yíyan Captain Musa Shuaibu Nuhu gẹ́gẹ́ bíi adarí tuntun fún àjọ náà .
Captain Musa Shuaibu Nuhu jẹ́ ògbóǹtarìgì awakọ̀ òfuurufú , tí ó sì tún ṣe iṣẹ́ náà fún ọgbọ̀n ọdún .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin , Ahmad Lawan ti se ìfilọ́lẹ̀ ìta gbangba láti jẹ́ kí àwọn ará ilú wá sọ̀rọ̀ nípa ìwà ìfipá bánilòpọ̀ .
Aṣòfin Lawan ní ìwà ìfipá - bánilòpọ̀ àti ìdúnkookò mọ́ni láti fipá bá ènìyàn lòpọ̀ jẹ́ ìwà ọ̀daràn .
Nítorí náà , àwọn tí ọ̀rọ́ kàn gbọdọ̀ leè foríkorí láti ṣòfin tí yóò fìyà tó tọ́ jẹ ẹni tó bá hu ìwà ìbàjẹ́ ọ̀hún .
Ilé - iṣẹ́ Ààrẹ rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti yàgò fún àwọn akọ̀ròyìn ayédèrú
Ilé - iṣẹ́ Ààrẹ ti rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti yàgò fún àwọn ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ àti àhesọ ti àwọn akọ̀ròyìn kán gbé jáde pé ààrẹ Muhammadu Buhari yóò tẹ ọkọ̀ létí lọ sí ilẹ̀ òkèèrè láti ọjọ́rú , osù kejì ọjọ́ kọkàndínlógún títí di ọjọ́ kẹrin , osù kẹrin .
Olùrànwọ́ ààrẹ lórí ìròyìn àti ìkéde , Fẹ́mi Adésínà lọ́ sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn pé irọ́ pátápátá ni àwọn ìròyìn tó jáde lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́jọ́ Àìkú .
Ó ní : " Ìròyìn t'ó jáde pé ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari fẹ́ lọ sí United Kingdom fún oguń ọjọ́ , yóò sì gba ibẹ̀ lọ sí orílẹ̀ èdè Saudi Arabia , tún lọ sí orílẹ̀ èdè Austria , irọ́ tó jìnnà sí òtítọ́ ni èyí , láti ọ̀dọ̀ àwọn ẹni ibi
.
Agbẹnusọ ààrẹ tún ní àwon ènìyàn ibi yìí kò tún fi mọ lórí ààrẹ nìkan , wọ́n tún ń sọ àwọn àhesọ ọ̀rọ̀ wọ̀nyí nípa ẹbí àti àwọn tí wɔ̣́n jọ́ ń se ìjọba .
" Wọ́n tún gbé ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ jáde pé , àwon jàndùkú kọlu ọkọ̀ ojú irin tí mínísítà fún ètò ìrìnnà , Rótìmí Amaechi wà níbẹ̀ ní Rigasa ní ìpínlẹ̀ Kàdúná , wọ́n tún sọ pé ọmọ ààrẹ Buhari , Zahra , gba iṣẹ́ nílé ìtajà epo rọ̀bì
orílẹ̀ èdè yìí
gẹ́gẹ́ bí igbákejì adarí ilé - iṣẹ́ náà , irọ́ tó jìnnà sí òtítọ́ ni èyí .
Gómìnà Borno sàbẹ̀wò ṣí Niger láti gba àwọn àtìpó tó wà níbẹ̀ padà
Gómìnà ìpínlẹ̀ Borno , ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana Umara - Zulum ti ṣe àbẹ̀wò sí Diffa , ní orílẹ̀ èdè Niger , láti wá ọ̀nà sí bí àwọn tí ogun Boko Haram lé kúrò ní agbègbè , tí wọ́n sì ń ṣe àtìpó ní orílẹ̀ èdè Niger , padà sí ìpínlẹ̀ Borno .
Lásìkò tí gómìnà ṣe àbẹ̀wò sí àwọn àtìpó ọ̀hún , tí wọ́n lé ní ọgọ́fà , tó sì jẹ́ pé púpọ̀ nínú wọn ló wá láti apá ìwọ̀ oòrùn ìpínlẹ̀ Borno .
Àwon àtìpó ọ̀hún ló jẹ́ ọkùnrin , obìnrin àti àwọn ọmọdé , tí wọ́n sá kúrò ní agbègbè wọn nítorí ìkọlù láti ọwọ́ Boko Haram láti ọdún 2014 , ní èyí tí ó ti sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn di ẹni tí kò nílé lórí .
Ìròyìn sọ pé púpọ̀ nínú àwọn àtìpó náà ló rin ona jínjìn sí àwọn orílẹ̀ - èdè agbègbè .
Gómìnà Diffa , Isa Lameen , tó jẹ́ olùgbàlejò ni ó darí gómìnà Zulum , àti abẹnugan ilé ìgbìmò asòfin ìpínlẹ̀ Borno , Abdulkarim Lawan .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Zulum wá fi ìdùnnú rẹ̀ hàn sí ìjọba ẹkùn Diffa , ìjọba orílẹ̀ èdè Niger àti àwọn agbègbè tó wà ní orílẹ̀ èdè náà fún ìwà ìfi - ọmọnìyàn ṣe tí wọ́n hù sí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Borno .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Katsina , Aminu Masari ti kìlọ̀ fún àwọn ènìyàn agbègbè ìpínlẹ̀ náà láti má ṣe dájọ́ láti ọwọ́ ara wọn nítorí wàhálà tó bẹ́ sílẹ̀ ní ìpínlẹ̀ náà .
Masari sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú ní Malumfashi lásìkò tó ń pín àwọn ohun èlò ìrónilágbára tí asòfin Bello Mandiya pèsè fún àwọn ènìyàn tó ń gbé ní ẹkùn Funtua ní ìpínlẹ̀ ọ̀hún .
Masari tẹ̀síwájú pé pípa àwọn ènìyàn ọgbọ́n tó ń gbé ní agbègbè Tsanwa àti Dankar ní ìjọba ìbílẹ̀ Batsari wá láti ọwọ́ àwọn ọlọ́tẹ̀ tí wọ́n wà nínú igbó Zamfara láti gbẹ̀san .
Gómìnà náà wá rọ àwọn tó ń gbé nínú agbègbè náà láti máa hu ìwá tí wọn yóò fi gbẹ̀san sùgbọ́n tí wón bá fura sí àwọn ènìyàn tí ọwọ́ wọn kò mọ́ , kí wọn fi tó àwọn agbófinró létí .
Masari tún wá rọ̀ wọ́n láti mú sùúrù pé ìjọba àti àwọn àjọ ẹ̀sọ́ elétò ààbò sì ń ṣe isẹ́ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ náà .
Ó wá bá àwọn agbègbè méjì tó kábàámọ̀ nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn .
Ó ní àwọn ọ̀daràn tí wọ́n wá láti ìpínlẹ̀ Zamfara ni wọ́n wá sí àgbègbè Tsanwa àti Dankar lọ́jọ́ Ẹtì , níbi tí wọ́n ti pa ènìyàn ọgbọ̀n , pàápàá jùlọ àwọn obìnrin àti ọmọdé , kó tó di pé wón dáná sun àwọn àgbègbè ọ̀hún .
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ náà ti ní àwọn ti mú ọ̀kan lára ọ̀daràn ọ̀hún .
Mínísítà pè fún ìbálẹ̀ọkàn ní ìpínlẹ̀ Bayelsa - .
Mínísítà ìpínlẹ̀ fún ọ̀rọ̀ epo rọ̀bì , Timipre Sylva ti rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa láti yàgò fún ìwà jàgídí - jàgan , ipá àti àìbọ̀wọ̀ fún òfin .
Sylva sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú nínú àtẹ̀jáde kan tí ó gbé síta nílùú Àbújá .
" Mo fẹ́ lo àsìkò yìí láti rọ gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa láti yàgò fún ìwà jàgídí - jàgan , ipá àti àìbọ̀wọ̀ fún òfin .
" Mo tún fẹ́ lo àsìkò yìí láti fi tọrọ àforíjìn lọ́wọ́ ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari , lórí ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú tó wáyé , ní èyí tí ó mú kí ààrẹ yí ìpinnu rẹ̀ padà láti wá sí ìpínlẹ̀ Bayelsa .
Silva tún wá rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa ọ̀hún pé , àwọn adarí ẹgbẹ́ APC tí ń ṣe iṣẹ́ takun - takun láti rí i pé wọn yanjú wàhálà tó bẹ́ sílẹ̀ ní ìpínlẹ̀ náà , ní èyí tí wọn ti darí àwọn agbẹjọ́rọ̀ wọn láti gbé ìgbẹ́sẹ̀ lórí rẹ̀ .
Ààrẹ Buhari kí Nasir el - Rufai kú orí - ire ọgọ́ta ọdún .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Muhammadun Buhari ti darapọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ ìjọba àti gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Kaduna láti bá gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna Nasir el - Rufai sàjọyọ̀ ọgọ́ta ( 60 ) ọdún tí yóò pé lọ́jọ́ Àìkú .
Nínú àtẹ̀jáde kàn tí , ààrẹ Buhari gbé jáde láti fi kí gómìnà náà kú orí - ire fún iṣẹ́ takun - takun tí ó ti gbé ṣe fún ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Ààrẹ tún sàlàyé pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé gómìnà náà bá ara rẹ̀ lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba láìròtẹ́lẹ̀ sùgbọ́n ipa ribi - ribi tí ó ti kó lórílẹ̀ èdè kò láfiwé rárá .
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Òsínbàjò ti ní òun ní ìgbẹ́kẹ̀lé nínú ọgbọ́n , ìmọ̀ àti òye àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí láti yanjú ìsoro tó ń dojúkọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ĺài nílò ìrànwọ́ láti ilẹ̀ òkèèrè .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí òsínbàjò ní pẹ̀lú àṣeyọrí ti àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yìí ti ṣe nílẹ̀ yìí àti ní ilẹ̀ òkèèrè fihàn pé àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí leè yanjú ìṣòro àti ìpèníjà tó ń dojúkọ orílẹ̀ èdè yìí fúnra
wọn .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Òsínbàjò sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń gba ikọ̀ àwọn onísẹ́ abẹ láti ilé - ẹ̀kọ́ West African College of Surgeons ( WACS ) , nílé - iṣẹ́ rẹ̀ lálejò lọ́jọ́ Ẹtì .
Àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tó ń ṣe iṣẹ́ abẹ ni wọ́n dá ilé ẹ̀kọ́ náà sílẹ̀ ní ọgọ́ta ( 60 ) ọdún sẹ́yìn , sáájú ìgbà tí wọn dá àjọ ilẹ̀ áfíríkà sílẹ̀ .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ibrahim Yakasai , ló darí ikọ̀ náà wá sílé ààrẹ láti sọ nípa àwọn ojúṣe àti akitiyan ilé - ẹ̀kó náà àti láti sọ nípa ìpàdé ọgọ́ta ọdún àjọ náà , ní èyí tí yóò wáyé nílùú Àbújá .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yakasai ni olùdarí ayẹyẹ ọ̀hún .
Ọ̀jọ̀gbọ́n King - David Yawe , tó jẹ́ ààrẹ ilé - ẹ̀kọ́ náà tẹ́lẹ̀rí sàlàyé nípa àwọn aseyọrí tí WACS ti ṣe pàápàá jùlọ nípa àwọn ìwòsàn ọ̀fẹ́ tí wọ́n ti ṣe ní púpọ̀ nínú àwọn agbègbè tó wà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Orílẹ̀ èdè Nàìjíríà gba orísirísi ìlànà láti tún ojú pópó ṣ̣e .
Mínísítà fún èto iṣẹ́ àti ilẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Babátúndé Fásholá ti fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé láti wá orísirísi ìlànà fún ìtọ́jú ojú pópó ní jákè - jádò orílẹ̀ èdè Nàíjíríà nìkan ló le jẹ́ kí gbogbo ọ̀nà ojú pópó wa leè gbóúnjẹ - fẹ́gbẹ́ gbàwo bọ̀ lọ́dọọdún .
Mínísítà sọ̀rọ̀ yìí ní Ugep tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Yakurr , tó jẹ́ agbègbè tí ó tóbi jùlọ nílẹ̀ Áfíríkà lásìkò ètò àyẹ̀wò iṣẹ́ ojú pópó ní ìpínlẹ̀ Cross River .
Fáṣọlá , tí àwon òṣìṣẹ́ rẹ̀ jọ kọ́wọ̀ọ́rìn tún sọ pé ìtọ́jú ojú pópó pàápàá jùlọ lásìkò òjò jẹ́ ojúṣe gbogbo àwọn ènìyàn .
" A dúró ní ojú ọ̀nà Calabar - Itu , tí ó máa ń jẹ́ wàhálà fún àwọn ọlọ́kọ̀ àti ènìyàn láti gbà lásìkò òjò gẹ́gẹ́ bí ojú ọ̀nà Calabar - Ikom - Ogoja .
Nítorí náà gbogbo ojú ọ̀nà tó máa ń fa wàhálà fún àwọn ọlọ́kọ̀ láti gbà lásìkò òjò , àwọn bíi Numanchan tó lọ sí Taraba , Calabar - Itu , Abéòkúta sí Òttà - Lagos - a óò wá ètò ìlànà tí yóò jẹ́ kí àwọn agbaṣẹ́ṣe leè máa ro ti àwọn tó
ń wa ọkọ̀ lásìkò tí
wọn bá ń ṣe isẹ́ wọn .
Olùdarí ilé - iṣẹ́ SEMATECH , Isioma Eziashi sọ pé àwọn ìpèníjà tí ó máa ń dojúkọ wọn ni owó tí àwọn kò tètè máa rí gbà bó tilẹ̀ jẹ́ ilé - iṣẹ́ náà ti ṣetán láti tètè parí isẹ́ náà lásìkò tí wọn fún wọn .
Àjọ elétò ìdìbò orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ,
Independent National Electoral Commission , ( INEC ) ti fún Duoye Diri tó jẹ́ olùdíje fún ipò gómìnà lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlù Peoples Democratic Party ( PDP ) ní ìwé ẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí gómìnà to jáwé olúborí nínú ìdìbò tó wáyé ní ìpínlẹ̀ Bayelsa lọ́dún 2019 ,
ní ìbámu pẹ̀lú ìdájọ́ tí ilé - ẹjọ́ gíga tó wà l' órílẹ̀ èdè Nàìjíríà dá .
Kọmíṣánà fún àjọ INEC ní ẹkùn ìlà ìwọ̀ oòrùn arabìnrin May Agbamuche - Mbu ló fún Diri ní ìwé ẹ̀rí ọ̀hún lọ́jọ́ Ẹtì nílùú Àbújá tó jẹ́ olú - ìlú àjọ náà tó wà ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Sáájú èyí ni alága àjọ INEC , ọ̀jọ̀gbọ́n Mahmood Yakubu , ti kéde pé Diri gẹ́gẹ́ bí olúborí nínú ìdìbò gómìnà ìpínlẹ̀ náà .
Diri wá gbósùbà fún àjọ INEC àti ilé - ẹjọ́ fún bí wọ́n ṣe jẹ́ " Èyí tí àwọn ènìyàn leè ní ìgbẹkẹ̀lé nínú wọn .
" Diri tún ní " kí Ọlọ́run wo ilẹ̀ Bayelsa sàn àti orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lápapọ̀ . Ọlọ́run ti mú wa rin ojú ọ̀nà , tí a ó máa gbà láti leè bá ara wa ṣe papọ̀ .
Lọ́jọ́bọ̀ ní ilé - ẹjọ́ tó ga jùlọ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà yọ David Lyon ati Biobarakuma Degi - Eremienyo kúrò gẹ́gẹ́ bí gómìnà ìpínlẹ̀ Bayelsa
Ààrẹ Buhari dé sí New York fún Ìpàdé Àpérò Àjọ UN .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari wà ní New York , fún Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé tí ó jẹ́ ìkẹrìnléláàdọ́rin ( 74 ) ìpàdé àpérò irú rẹ̀ .
Ààrẹ Buhari , ẹni tí ó dé sí New York ní ọ̀gànjọ́ ọjọ́ Àìkú , tí aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fún ilẹ̀ Amẹ́ríkà , Sylvanus Adiewere , Mínísítà fún ọ̀rọ̀ òkèèrè , Geoffrey Onyama àti Mínísítà fún ètò ìlera , Osagie Ehanire àti àwọn mìíràn wá pàde rẹ̀ .
Ààrẹ Buhari ni ẹnití yóò jẹ́ ìkarùn - ún nínú àwọn ti yóò máa sọ̀rọ̀ níbi Ìpàdé Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ọ̀hún , ní èyí tí yóò bẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun .
Ààrẹ Buhari yóò máa sọ̀rọ̀ lórí ìṣèjọba àti ìpinnu mẹ́ta tí ó fẹ́ gúnlẹ̀ níbi ìṣèjọba rẹ̀ lẹ́yìn tí ọ̀pọ̀ ọmọ Nàìjíríà fìbò dá a padà sórí àléfà .
Yóò sì ṣàlàyé àwọn ipò tí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà wà lórí àwọn ọ̀ràn tí ó kan gbogbo àgbáyé gbọ̀ngbọ̀n .
Ìkópa Ààrẹ nínú ìpéjọ àwọn olórí orílẹ̀ - èdè àgbáyé ọdún yìí ṣe pàtàkì nítorí ó ṣe pẹ̀kínrẹ̀kí pẹ̀lú Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ Ìpàdé Àpérò Àjọ UN .
Àkórí ìpàdé Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ẹlẹ́ẹ̀kẹrìnléláàdọ́rin ( UNGA74 ) náà ni , ' Ìgbìyànjú Nílopo - ọ̀nà láti Mú Òṣì Kúrò , Ètò Ẹ̀kọ́ tó yè Kooro àti Mímójútó Ìyípadà Ojú - ọjọ́ àti Ìfi - àwọn - ènìyàn - gbogbo - kun - ètò - gbogbo .
Àrùn Ebola àkọ́kọ́ ṣẹlẹ̀ ní ìlú Goma ní Orílẹ̀ - èdè Ìjọba Àwarawa Olómìnira Congo .
Àwọn aṣojú ìjọba sọ wí pé , àrùn Ebola àkọ́kọ́ ṣẹ́yọ ní ìlú Goma ní ìlà - oòrùn Orílẹ̀ - èdè Ìjọba Àwarawa Olómìnira Congo , ní ọjọ́ Àìkú , tí ó ń bà wọ́n lẹ́rù nítorí ó ṣe é ṣe kí àrùn ọlọ́jẹ̀ náà ó tàn kíá ní
agbègbè tí ó mú àlà
pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Rwanda .
Ó tó àádọ́ta - ọ̀kẹ́ kan àwọn ènìyàn tó ń gbé ìlú Gómà , t'ó súnmọ́ bèbè adágúndò , tó ìbùsọ̀ 350 ní gúúsù apá ibí tí ó ṣìkejì agbègbè tí àrùn Ebola tí ó pọ̀ j ù lọ ti ṣẹ́yọ ní bí ọdún kan sẹ́yìn .
Ṣùgbọ́n àrùn ibà ọlọ́jẹ̀ náà tí ń ṣe wérewère tàn ká dé gúúsù , tí ó ti ran àwọn ènìyàn 2 , 500 tí ó sì pa àwọn 1 , 600 .
Bí àrùn Ebola ṣ̣e wọ ìlú Goma
Gẹ́gẹ́ bí àwọn òṣìṣẹ́ ilé - ìwòsàn náà ṣe sọ , àlùfáà ni ẹni tí ó lugúdẹ àrùn náà lásìkò t'ó wá sí ìlú Butembo , ìbùsọ̀ 200 sí àríwá Goma , níbi tí ó ti ṣàgbákò àwọn ènìyàn tó ní àrùn Ebola .
Àwọn àmì àrùn náà bẹ̀rẹ̀ sí ní máa jẹyọ lọ́sẹ̀ t'ó kọ́ja lásìkò kí ó t ó wọ́kọ akéròpúpọ̀ lọ sí Goma lọ́jọ́ Ẹtì . Nígbà tí ó dé Goma lọ́jọ́ Àìkú ni ó lọ sílé ìwòsàn , níbi tí àyẹ̀wò ti fi hàn pé ó ní àrùn Ebola .
Gẹ́gẹ́ bí iléeṣẹ́ ètò ìlera ṣe sọ " látàrí ìjáfara kẹ́fin alárùn náà àti bí ó ti ṣe wà ní ìyàsọ́tọ̀ọ̀tọ̀ , àti ìṣèdánimọ̀ gbogbo àwọn èrò ọkọ̀ láti Butembo , ewu ìfọ́nká sí àwọn agbègbè tí ó kù ní Goma kéré . " wọn ní gbogbo ibùdókọ̀
Ìlú Goma ti ń gbaradì fún àrùn Ebola láti ọdún tó kọjá , ṣíṣètò ibi tí àwọn ènìyàn náà yóò ti máa fi omi fọ ọwọ́ , tí wọ́n sì tún ṣe àrídájú pé àwọn awakẹ̀kẹ́ - alùpùpù kò yá ara wọn ní akoto .
Àmọ́ ní àwọn ìgbèríko , àrùn ọlọ́jẹ̀ náà ti ṣòro láti kápá . Àìfọkàntán àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera àti ìjà ìgboro ti di àwọn akitiyan ìkápá lọ́wọ́ , ó sì tí fa kí àwọn tí ó lùgbàdì ó pọ̀ sí i .
Àrùn Ebola máa ń fa àrùn ìgbẹ́ gbuuru , èébì , àti àrùn ibà ẹlẹ́jẹ̀ tí ó lè ràn nípase oje ara .
Àjàkálẹ̀ kan ní àárín ọdún 2013 àti 2016 pa ju ènìyàn tí ó lé ní ẹgbẹ̀rún mọ́kànlá ( 11 , 300 ) ní Ìwọ̀ - oòrùn Ilẹ̀ - Adúláwọ̀ .
WHO fèsì
Ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn Ebola àkọ́kọ́ irú ẹ̀ ní Orílẹ̀ - èdè Ìjọba Àwarawa Olómìnira Congo ní ìlà - oòrùn ìlú Goma jẹ́ ìṣípòpadà tí ó ṣe kókó nínú ìpele àjàkálẹ̀ náà , Olóyè Tedros Adhanom Ghebreyesus Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé sọ .
Tedros sọ wí pé òun nírètí pé kò ní sí ìtànkálẹ̀ àrùn náà ní ìlú náà , ṣùgbọ́n ó ń k ó àwọn ìgbìmọ̀ pàjáwìrì àjọ WHO jọ láti ṣe ìpinnu bóyá àjàkálẹ̀ náà jẹ́ ètò ìlera pàjáwìrì àgbáyé .
- Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé ( WHO )
Ibi Ìwòsàn àrùn Ebola ní Goma , DRC , ti ń ṣiṣẹ́ láti oṣù Èrèlé , tí onítọ̀hún sì ti ń gba ìtọ́jú níbẹ̀ . Gẹ́gẹ́ bí ìgbaradì náà , òṣìṣẹ́ elétò ìlera 3000 ni a ti bupá fún ní ìlú náà nìkan .
NMA dá àwọn Ìpínlẹ̀ lẹ́bi fún ipò àìdára ètò ìlera abẹ́lé
Ẹgbẹ́ àwọn Òṣìṣẹ́ Oníṣègùn Òyìnbó orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ( Nigeria Medical Association , NMA ) , ti bẹnu àtẹ́ lu bí àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ ṣe pa ilé ìwòsàn abẹ́lé orílẹ̀ - èdè náà tì sẹ́gbẹ̀ẹ́ kan .
Ààrẹ ẹgbẹ́ NMA , Dr Francis Faduyile , ló sọ fún àwọn akọ̀ròyìn nílùú Àbújá pé , bí àwọn gómìnà Ìpínlẹ̀ lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà kò ṣe kọbiara sí ilé - ìwòsàn abẹ́lé ló fà á tí àwọn ilé - ìwòsàn náà ṣe dẹnu kọlẹ̀ .
Ó sọ pé àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ti pa ilé ìwòsàn abẹ́lé àwọn ìpínlẹ̀ náà tì , tí ó ń tẹnu mọ́ ọ wí pé wọ́n ti jẹ́ kí ó ní ìfàsẹ́yìn tí ó pọ̀ .
Gẹ́gẹ́ bí ó ti ṣe sọ , ìkáwọ́ àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ni àwọn ilé ìwòsàn abẹ́lé wà àti pé àkàtà wọn ni àwọn ilé ìwòsàn gbogbó wà , tí ìjọba ìpínlẹ̀ kò sì ṣe tó ati sa ipá ní ti èyí .
Ó sọ pé NMA ti jára mo àgbàwí , yóò sì ìjíròrò pẹ̀lú ìjọba ìpínlẹ̀ láti wá ojútùú sí ipò adójútini náà .
" A nírètí láti lọ sí Àpérò Àwọn Gómìnà nígbà mìíràn tí wọ́n bá ní ìpàdé láti ṣíjú wọn sí àwọn ohun tí ó kàn gbọ̀ngbọ̀n .
Ètò ìlera abẹ́lé jẹ́ kọnti nínú àtúnṣe ètò ìlera ní orílẹ̀ - èdè . "
Faduyile sọ pé kí Ìjọba Àpapọ̀ ó wá nnkan ṣe sí ti ìwàgbẹ ọpọlọ tí ó lè ṣe ìgbàpadà ẹ̀ka ìlera .
Gẹ́gẹ́ bí ààrẹ ẹgbẹ́ NMA ṣe sọ , a ti ṣ' àkíyèsí wí pé ìjọba kò ṣe dáadáa nínú ẹ̀ka ìlera .
Faduyile sọ pé lára àwọn ìgbésẹ̀ láti ṣe ìgbàpadà ẹ̀ka ìlera , NMA ti gbé ìgbésẹ̀ láti gbárùkù ti Ètò Mádàánilófò Àwùjọ .
Ó sọ pé àjọ náà yóò ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń ṣe àgbékalẹ̀ ètò mádàánilófò ìlera ti wọn , wọ́n rọ̀ wọ́n láti béèrè fún ìtọ́nà lọ́wọ́ NMA ní ọ̀nà tí ó yẹ .
Nàìjíríà tún ìpinnu rẹ̀ sọ láti ṣe ìgbélárugẹ ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn
Ìjọba orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ní òun kò ní fi àyè gba lílọ ìwà ìjìyà ìpalára láti gba ìjẹ́wọ́ lọ́wọ́ ẹni tàbí ìfìyàja ẹni tí a fi ẹ̀sùn kàn mọ́ .
Agbẹjẹ́rò Àgbà fún Orílẹ̀ - èdè àti Akọ̀wé Àgbà ní ilé - iṣẹ́ Ètò Ìdájọ́ , Ọ̀gbẹ́ni Dayọ̀ Akpata l' ó s' ọ̀rọ̀ yìí nílùú Àbújá , níbi ayẹyẹ láti sàmì sí àjọ̀dún Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé ọdún 2019 ní Àtìlẹ́yìn fún Àwọn tí ó ń Jìyà ìpalára .
Ọ̀gbẹ́ni Akpata ẹni tí ó jẹ́ onímọ̀ - egbò inú ọpọlọ sọ wí pé ètò òmìnira ìjìyà ìpalára kì í ṣe ohun ìdúnàdúrà .
Akọ̀wé Àgbà náà ní ẹgbẹẹgbẹ̀rún awon ènìyàn , ebi ati àwọn lẹ́gbẹ́lẹ́gbẹ́ jákèjádò ilé - ayé ń jìyà ara àti egbò - inú ọpọlọ látàrí ìjìyà ìpalára .
Ó ní , " gbogbo ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà l' ó ní ẹ̀tọ́ sí ìbọ̀wọ̀fún ìyìn ọmọ - ènìyàn , láti ìhín lọ , kò sí ẹnikẹ́ni kò gbọdọ̀ fì̀yà jẹ ẹlòmíràn tàbí ìwà àìṣènìà . "
Ní ọ̀rọ̀ rẹ̀ , " orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kan lára orílẹ̀ - èdè tí ó t " ọwọ́bọ ìwé àjọ UN l " órí ìjìyà ìpalára tí ó ka ìjìyà ìpalára léèwọ̀ .
" Òfin orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti fún Ilé - Iṣẹ́ ètò ìdájọ́ l' ágbára láti mú àbá d' òfin ìtako ìwà ìpalára ṣe . "
Ọ̀gbẹ́ni Hamza l' ó ṣójú fún ọ̀gbẹ́ni Akpata níbi ayẹyẹ náà .
Igbákejì Ààrẹ Ọ̀ṣínbájò yóò ṣèpàdé pẹ̀lú Mike Pence , àti àwọn t'ó kù l' órílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà
Igbá - kejì Ààrẹ Yẹmí Ọ̀ṣínbájò ń lọ sí orílẹ̀ Amẹ́ríkà , United States níbi tí yóò ti máa ṣẹ̀pàdè pẹ̀lú akẹgbẹ́ rẹ̀ tí ó jẹ́ igbá - kejì Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà ọ̀gbẹ́ni Mike Pence , àti àwọn ènìyàn jàǹkàn - jàǹkàn lorílẹ̀ - èdè náà .
Àtẹ̀jáde kan tí ó wà láti ilé - iṣẹ́ igbá - kejì Ààrẹ sọ pé " Igbá - kejì Ààrẹ ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Ọ̀ṣínbájò yóò kọ́kọ́ ṣe ìpàdé pẹ̀lú ìgbìmọ̀ aláṣẹ lórí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ti ilẹ̀ òkèèrè lọ́jọ́ Ajé ní New York , kí ó tó máa ṣèpàdé pẹ̀lú igbá - kejì Ààrẹ
orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà
ní Washington DC ní ọjọ́ Ọjọ́rú .
" Lára nǹkan tí igbá - kejì Ààrẹ , Yẹmí Ọ̀ṣínbájò yóò máa bá akẹgbẹ́ rẹ̀ jíròrò ni lórí bí ìdàgbàsókè yóò ṣe túbọ̀ máa gbilẹ̀ sí i lórí ìbáṣẹpọ̀ t " ó wà láàárín orílẹ̀ - èdè méjèèjì , bákan náà , ni igbákejì Ààrẹ Ọ̀ṣínbájò yóò tún máa sọ̀rọ̀ lórí ètò
ọ̀rọ̀ ajé .
" Igbákejì Ààrẹ fi ìlú sílẹ̀ ní ọ̀sán ọjọ́ Àbámẹ́ta , ìrètí wa pé yóò padà sí Àbújá ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ .
Muhammad - Bande di Ààrẹ Àpérò Àjọ UN
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fún Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé ( United Nations ) Tijjani Muhammad - Bande ni ó ti jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ kẹrìnléláàádọ́rin Àpérò Àjọ Ìṣòkan Àgbáyé .
Muhammad - Bande , nìkan l " ó díje fún ipò yìí , a dìbò yàn án nípasẹ̀ pípa ohùn pọ̀ lásìkò ìpàdé àpérò àjọ àgbáyé kẹ́tàdínláàdọ́rùn - ún t " ó wáyé ni New York lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun , ọjọ́ kẹrin oṣù kẹfà .
Òun ni yóò jẹ́ ọmọ Nàìjíríà kejì tí yóò di ipò náà mú lẹ́yìn tí ajagun fẹ̀yìn tì Joseph Garba tí ó jẹ́ aṣojú tẹ́lẹ̀ rí àti ọgbọ́n òṣèlú , ẹni tí ó darí ikọ̀ náà láàárín ọdún 1980 sí 1990 .
Oṣù Kesan - an ọdún 2019 ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ .
Awon ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní ẹ̀yìn odi ń ṣ' alágbàáwí fún ìdìbò láti ìlú òkèèrè .
Wọ́n ti rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó ń gbé ní ìlú òkèèrè láti ṣe àgbáwí fún òfin tí yóò gbà wọ́n láàyè láti máa dìbò lásìkò ètò ìdìbò níbikíbi lẹ́yìn odi .
Alága , Àjọ Àwọn Ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nílẹ̀ òkèèrè , tí ó tún jé Olùdámọ̀ràn Pàtàkì fún Ààrẹ Muhammadu Buhari , Àbíkẹ́ Dábírí - Erewa , l' ó pe ìpè yìí lásìkò àpèjẹ tí wọ́n ṣe fún àwọn aṣojú ọmọ ẹgbẹ́ APC t' ó ń gbé nílùú
òkèèrè , ní ìlú Àbújá ,
orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
" ẹ ṣéun púpọ̀ tí ẹ wá sílé nítorí wí pé ẹ fẹ́ wá darapọ̀ mọ́ ètò ìfinijoyè Ààrẹ Buhari .
Gbogbo yín ni ẹ ti ṣe iṣẹ́ takuntakun fún àṣeyọrí rẹ̀ , pẹ̀lú oore - ọ̀fẹ́ Ọlọ́run àti ìpinnu , Ààrẹ bá a yín sọ̀rọ̀ lánàá , kò ní já gbogbo yín kulẹ̀ .
Ó ní " Oun tí mo lérò pé ìlépa tí ó ṣe Pàtàkì jù lọ fún wa ni àṣeyege ìdìbò láti ìlú òkèèrè .
Gbogbo wa ni a ní lati ṣiṣẹ́ pọ̀ lati ṣe àṣeyọrí .
Ó sọ " Mo fẹ́ rọ̀ gbogbo yín , bí Àpéjọ kẹsàn - án ṣe ń ilé wọlé , ẹ jẹ́ kí á bẹ̀rẹ̀ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ , kí á gbìyànjú láti lọ sí Ìgbìmọ̀ - aṣòfin , k' á sì kó sí wọn lẹ́mìí láti rí i dájú wí pé àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní ẹ̀yìn odi láti lè dìbò ,
nítorí náà ó ṣe kókó . "
Ó sọ " ní báyìí ẹ ti ní Àjọ Ọmọ orílẹ̀ - èdè nílẹ̀ òkèèrè , ẹ fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú Àjọ náà , kí èyí ba lè di mímúṣẹ , bí àwọn orílẹ̀ - èdè kéréjekéréje bá leè ṣe é , mi kò rí ìdí kan tí àwọn Ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà kò leè dìbò . "
Ó tẹnumọ " yóò jẹ́ ogun tí ó ṣòro láti jà , ṣùgbọ́n a gbọdọ̀ ṣe àrídájú wí pé ìdìbò lẹ́yìn odi di àmúṣẹ . "
Ààrẹ Buhari forílé orílẹ̀ - èdè Saudi Arabia fún Ìpàdé àpérò OIC .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fi Abuja sílẹ̀ láti lọ fún Ìpàdé àpérò Ẹgbẹ́ Àjùmọ̀ṣe àwọn Ẹlẹ́sìn Islam , OIC nílùú Makkah ní orílẹ̀ - èdè Saudi Arabia .
Ìpàdé àpérò gbogbogboò OIC ẹlẹ́ẹ̀kẹrìnlá irú rẹ̀ , tí yóò wáyé lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) ọjọ́kankàndínlọ́gbọ̀n , oṣù Karùn - ún , tí Ọba Salman Abdulaziz Al Saud yóò gbàlejò , tí àwọn Olórí orílẹ̀ - èdè tí wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ àjọ náà yóò lọ fún .
Gẹ́gẹ́ bí ilé - iṣẹ́ Akọ̀wé ẹgbẹ́ OIC ṣe fi léde , àkórí ìpàdé àpérò naa ni : " Àpérò Makkah al - Mukarramah : Ìfọwọ́sọwọ́pọ̀ fún ọjọ́ - ọ̀la " láti mú ìdàgbàsókè bá ìṣọ̀kan àwọn ẹlẹ́ṣin Mùsùlùmí lágbàáyé .
Ààrẹ Buhari yóò sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé náà àti ìmẹ́nuba ìdí tí àwọn orílẹ̀ - èdè tí wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ àjọ náà fi gbọdọ̀ fìmọ̀ - ṣọ̀kan , láti ṣiṣẹ́ papọ̀ láti gbógun ti àwọn ìpèníjà bí i ìwà ìdúnkookò - mọ́ni àti làásìgbò àwọn alákata - kítí .
Nàìjíríà rawọ́ ẹ̀bẹ̀ ìrànwọ́ sí U . S láti kojú ìṣòro àìríṣẹ́ṣe .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ń béèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ orílẹ̀ - èdè Ìpínlẹ̀ Ìṣọ̀kan Amẹ́ríkà láti gbógun ti ìṣòro àìríṣẹ́ lorílẹ̀ - èdè náà .
Akọ̀wé Àgbà fún Àjọ tó - ń - rí - sí ètò iṣẹ́ àti Ìgbanisíṣẹ́ ( Federal Ministry of Labour and Employment ) , William Alo , sọ pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nilo ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ U . S láti " dojú ìjà kọ ìpèníjà àìríṣé tó ń kojú orílẹ̀ - èdè náà . "
Lásìkò t' ó ń gba ikọ̀ Èka ilé - iṣé ètò iṣẹ́ láti orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , tí Kurt Petermeyer , ẹni tí ó jẹ́ Alábòójútó Èka Ìṣàkóso Ètò ààbò àtì Ìlera ṣe adarí , ọ̀gbẹ́ni Alo sọ pé ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ U.S. láti mú àwọn ibi ìkọ́ni ní ọgbọ́n ìmọ̀ọ̀ṣe yóò ṣe
ànfààní ribiribi fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ,
ní ti ìmúdára ìpèsè iṣẹ́ .
Ààrẹ Buhari tẹ̀síwájú nínú ètò ìlànà ẹ̀sìn ní Makkah
Ààrẹ Muhammadu Buhari dé sí Makkah , ní Saudi Arabia , láti ìlú Madinah níbi tí ó ti bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ tí ó ṣíwájú iṣẹ́ Umrah ní Ilẹ̀ - ọba náà .
Lẹ́yìn àdúrà àṣálẹ́ ní Mọ́sálásí Òjíṣẹ́ ńlá , a mú Ààrẹ lọ sí ibojì òjíṣẹ́ ńlá Mohammed níbití ó ti gbàdúrà fún orílẹ̀ èdè , ẹbí rẹ̀ àti òun fúnra rẹ̀ .
Gómìnà ẹkùn Madinah Prince Khalid Bin Faisal Al - Saud , sin ààrẹ jáde ní Pápákọ̀ Òfuurufú tí Prince Mohammed Bin Abdulaziz Madina International Airport .
Gómìnà agbègbè Makkah , Prince Khalid Bin Faisal Al - Saud ni ó kí Ààrẹ káàbọ̀ ní Makkah .
Bákannáà lára àwọn t'ó wá láti tẹ́wọ́gba Ààrẹ ni Aṣojú orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ní Saudi Arabia , Onídájọ́ tóti fẹ̀yìntì Isa Dodo , ọ̀gá àgbà pátá fún Àjọ Ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ , Aṣojú Ahmed Rufa'i Abubakar àti àwọn òṣìṣẹ́ Aṣojú ìjọba orílẹ̀ èdè Nigeria ní Jeddah .
Lẹ́yìn ìgbàlejò , lógán ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ Umrah ní àṣálẹ́ ọjọ́ ẹtì .
Ààrẹ Buhari yóò wà ní Saudi Arabia láti ṣe àwọn ìlànà - ẹ̀sìn ti Umrah .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti gba ìwé ìpè láti ọ̀dọ̀ Ọba ti Saudi Arabia , Salman Bin Abdulaziz , láti wá ṣe àwọn ìlànà - ẹ̀sìn Umrah ( ìrìnàjò ilẹ̀ - mímọ́ kékeré ) ní orílẹ̀ - èdè náà .
Lára àwọn ti yóò tẹ̀lé Ààrẹ lọ sí orílẹ̀ - èdè Saudi Arabia ni àwọn olùrànlọ́wọ́ rẹ̀ pàtàkì , Ààrẹ yóò gúnlẹ̀ sí orílẹ̀ - èdè Saudi Arabia ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ , ọjọ́ kẹrìndínlógún , oṣù Karùn - ún .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Angola yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti mú ètò ààbò agbègbè - ságbègbè gbópọn sí i .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Angola yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti jọ mú kí ètò àlàáfíà ó ga sí i , ìdúróṣinṣin àti ètò ààbò ni ẹ̀kùn ilẹ̀ - Adúláwọ̀ papàá jù lọ ní Ìwọ̀ - oòrùn àti agbègbè Àárín - gbùngbùn ilẹ̀ - Adúláwọ̀ .
Orílẹ̀ - èdè méjèèjì náà jọ t' ọwọ́bọ ìwé àdéhùn leyin ìpàdé kan láàárín Mínísítà tó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè , Geoffrey Onyeama àti Mínísítà fún Ìbáṣepọ̀ Orílẹ̀ - èdè Òkèèrè ti Orílẹ̀ - èdè Angola , Manuel Augusto , ni ọjọ́ Ọjọ́rú nílùú Àbújá .
Augusto àti Onyeama ni wọ́n jọ tọwọ́bọ ìwé àdéhùn náà .
Orílẹ̀ - èdè méjèèjì náà jọ foríkorí lórí ọ̀nà tí wọn yóò gbà mú ètò ìṣèlú , àwùjọ àti ọrọ̀ - ajé rinlẹ̀ àti àjọṣepọ̀ àṣà ní ìtẹ̀síwájú àgbéṣe ìdàgbàsókè orílẹ̀ - èdè méjèèjì àti Ilẹ̀ - Adúláwọ̀ náà .
Àwọn orílẹ̀ - èdè méjèèjì ti gba àwọn wàhálà , àwọn ìpèníjà ìyípadà ojú - ọjọ́ àti ìwà ìpànìyàn .
Wọ́n pinnu lórí kókó àjọṣepọ̀ ìgbésẹ̀ láti gbógunti , gbogbo ìrókẹ́kẹ́ ìmúró ìdàgbàsókè àwọn orílẹ̀ - èdè méjèèjì àti Ilẹ̀ - Adúláwọ̀ .
Àwọn orílẹ̀ - èdè méjèèjì náà yóò tún jọ máa jíròrò lórí pípèsè ètò àlàáfíà to yí dandé , ìdúróṣinṣin àti ètò ààbò ní agbègbè náà .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin f' ọ̀ǹtẹ̀ lu Àbíké Dábírí - Erewa gẹ́gẹ́ bí adarí Àjọ Ẹ̀yìn odi
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti f' ọ̀ǹtẹ̀ lu ìpinnu Ààrẹ Muhammadu Buhari láti fi Àbíkẹ́ Dábírí - Erewa ṣe Ọ̀gá - àgbà / Alága Àjọ Ọ̀rọ̀ - tó - jẹ - mọ́ - ilẹ̀ - òkèèrè pàápàá jùlọ ọ̀rọ̀ t' ó bá kan ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nílẹ̀ òkèèrè .
Ìyáàfin Dábírí - Erewa , t'ó jẹ ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣojú tẹ́lẹ̀rí , ni Olùrànlọ́wọ́ Pàtàkì lórí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè fún Ààrẹ Buhari lọ́wọ́lọ́wọ́ .
Ó ní " lẹ́yìn tí ìgbìmọ̀ aṣòfin ti parí ìwádìí fínnífínní wọn tán lórí ìwé ẹ̀rí ẹ̀kọ́ - àtiṣẹ́ àti àwọn ìwé mìíràn nípa àwọn ẹni - a - yàn ,
tí òtítọ́ rẹ̀ , ìríta , ìbámu , ìkájú - òṣùwọ̀n àti ìrírí rẹ̀ nínú ètò òṣèlú àti iṣẹ́ ìlú sì tẹ́ wọn lọ́rùn ,
ìgbìmọ̀ náà rí Ẹni - ọ̀wọ̀ Àbíkẹ́ Dábírí Erewa bí ẹni tí ó dántọ́ àti ẹni
tí ipò alága / ọ̀gá - àgbà yányán Àjọ ọ̀rọ̀ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni ilẹ̀ òkèèrè . "
Ó ní pé Dábírí - Erewa yege láti bọ́ sí ipò náà lẹ́yìn tí àwọn ìgbìmọ̀ ti ṣe àyẹ̀wò fínnífínní ní ìbámu pẹ̀lú àlàálẹ̀ òfin orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Aṣòfin Oko ṣ' àfikún wí pé ẹni - a - fà - sílẹ̀ náà gba ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ nínú Ọnà ( èdè Gẹ̀ẹ́sì ) lọ́dún 1983 ;
ó tẹ̀síwájú nínú ẹ̀kọ́ ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ láti tún gba oyè mìíràn nínú ẹ̀kọ́ Ìbáraẹnisọ̀rọ̀ Ọlọ́pọ̀ lọ́dún 1986 ,
ó sì tún ní ìwé - ẹ̀rí akọ́ṣẹ́mọṣẹ láti Iléèwé ìmọ̀ ẹ̀kó Ìṣèjọba John Kennedy ,
ti Fáfit̀i Harvard , lórílẹ̀ - èdè United States , ní oṣù kẹfà Ọdún 2002 .
Ìjì - líle kọlu ìlú ilé - ìsìn l' órílé - ẹ̀dè India lẹ́yìn tí ọ̀pọ̀ ènìyàn sá kúrò níbùgbé wọn
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ni ó ti pàdánù ibùgbé wọn , tí àwọn míìrán sì pàdánù ohun ìní wọn ní agbègbè Puri , lórílé - èdè India látàrí ìṣèlè ìjì líle tí ó wáyé lọ́jó Ẹtì , Iròyìn fi múlẹ̀ pé , ìjì líle náà ba àwọn
ohun amáyéderùn jẹ́ púpọ̀
bíi òpó iná mọ̀nà - mọ́ná , òpó ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ abbl .
Gẹ́gẹ́ bí àjọ tó ń mójútó ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì , wọ́n ní ìṣẹ̀lẹ̀ ìjì líle náà kọ́kọ́ ṣọṣẹ́ ní ẹ̀ka ìlà oòrùn ìlú Bengal kí ó tó sún lọ sí Ìpínlẹ̀ Odisha ní aago mẹ́jọ òwúrọ̀ .
Ọ̀pọ̀ farapa yánayàna , ẹnìkan pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ nínú ìkọlù Venezuela .
Nínú ìkọlù tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Venezuela láàárín ọmọ - ogun ìjọba orílè - èdè náà àti àwọn olólùfẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ní ọjọ́ Ọjọ́rú , ìròyìn fi múlẹ̀ pé ọmọbìnrin kan pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ látàrí ọta ìbọn tí ó fara gbà , tí ọ̀pọ̀ ènìyàn sì farapa yánayàna .
Adarí ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ọ̀hún , Juan Guaidó ti pè láti ṣàwárí àwọn tí ó bá wà nídìí ikú ọmọbìnrin ọmọ ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n náà .
Ó wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ láti wá fi èhónú wọn hàn , eléyìí tí ó sì le è ṣ' okùnfà ìdásílẹ̀ .
Ọ̀gbẹ́ni Guaidó kéde ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bi olùdarí ìjọba orílè - èdè Venezuela lóṣù Kinní ọdún tí a wà yìí , bẹ́ẹ̀ sì ni ọ̀pọ̀ orílè - èdè tí ó làmìi - laaka lágbàáyé bí ilẹ̀ Amẹ́ríkà , UK abbl ṣàtilẹ́yìn fún láti túkọ̀ orílè - èdè náà .
Ààrẹ bẹnu àtẹ lu ìròyìn àhẹ́sọ kan tí ó sọ pé Òun fẹ́ fi orílè - èdè òun sílẹ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni ó tún fẹ̀sùn kan orílè - èdè Amẹ́ríkà fún dídá ọ̀rọ̀ náà lọ́nà tí ò tọ̀ .
Ìpàdé àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ - ajé láàárín orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà - UK wáyé nílùú Àbújá .
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Ọ̀jọ̀gbọ́n Yẹmí Òsínbàjò , ti ní púpọ̀ nínú àwọn oníṣòwò l' ó ti nífẹ̀ẹ́ láti dá ètò okòòwò sílẹ̀ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà báyìí .
Igbákejì Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé àpérò lórí ètò ọrọ̀ ajé láàárín orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti UK , ní èyí tí ó jẹ́ àkọ́kọ́ irú rẹ̀ tí ó wáyé ní Ilé Agbára Ààrẹ , nílùú Àbújá .
Oṣù kéje ọdún 2018 ni Ààrẹ Muhammadu Buhari àti olùdarí ìjọba nílùú London , Theresa May , tọwọ́bọ ìwé àdéhùn lásìkò Ìpàdé àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ - ajé láàárín orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti orílẹ̀ - èdè United Kingdom .
Gẹ́gẹ́ bí Igbákejì Ààrẹ ṣe sọ , " àwọn oníṣòwò tí wọ́n nífẹ̀ẹ́ láti dá okòòwò wọn sílẹ̀ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tún ti pọ̀ si báyìí láàárín ọdún 2017 si ọdún 2018 .
Ààrẹ Buhari p'àṣẹ fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti dá sí ọ̀ràn Zainab
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti p'àṣẹ fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀ - èdè àti Mínísítà fún Ètò ìdájọ́ ọ̀gbẹ́ni Abubakar Malami , láti wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá nípa gbígbé ìgbésẹ̀ lórí bí wọn yóò ṣe yọ arábìnrin Zainab Aliyu , tó jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́ , tí àwọn ọ̀daràn kan kó sínú wàhálà nípa
gbígbé oògùn
olóró sínú ẹrù rẹ̀ , tí ó sì wà ní ìgbèkùn ìjọba orílẹ̀ - èdè Saudi Arabia .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí Abdur - Rahman Balógun , olùrànlọ́wọ́ lórí Ìròyìn fún Ẹni - ọ̀wọ̀ Àbíkẹ́ Dábírí , Olùdámọ̀ràn Pàtàkì Àgbà fún Ààrẹ lórí Ọ̀rọ̀ ọmọ Nàìjíríà ní ilẹ̀ òkèèrè , gbé jáde nílùú Àbújá sọ wí pé Ààrẹ pa àṣẹ náà ní ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn
nígbàtí ọ̀ràn náà tó
òun létí .
" Ààrẹ Muhammadu Buhari pa àṣẹ náà níkété tí ó gbọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ní ọ̀sẹ̀ méjì sẹ́yìn .
" Ibi - iṣẹ́ mi ti ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú Adájọ́ Àgbà orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Àjọ t'ó ń rí sí ọ̀rọ̀ t'ó jẹmọ́ ti ilẹ̀ òkèèrè lórí ọ̀rọ̀ náà . "
Olùrànlọ́wọ́ Ààrẹ fi dánilójú wí pé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú nínú ọ̀ràn Zainab , pẹ̀lú àwọn méjì mìíràn tí ó wà nínú ipò kan náà ní ilẹ̀ Saudi Arabia .
Dábírí - Erewa sọ wí pé , lóòótọ́ Zainub wà ní àtìmọ́lé , ìjọba ilẹ̀ Saudi Arabia kò tíì fi ojú rẹ̀ ba ilé ẹjọ́ . Tí ó sì le láti gba ẹ̀rí wí pé wọ́n ti mú àwọn tí wọ́n kó bá a gbọ́ , ẹjọ́ tí ó lágbára ni a fẹ́ pe àwọn aláṣẹ Saudi .
Àjọ JAMB ṣe ìdánwò ní orílẹ̀ - èdè méje ní ìlú òkèèrè .
Àjọ tó ń mójútó ìdánwò fún àwọn t'ó fẹ́ wọ fáfitì , ilé - ẹ̀kọ́ gbogbonìṣe àti ilé - ẹ̀kọ́ àwọn olùkọ́ l' órílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ṣe ìdánwò fún àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè yìí tó wà nílùú òkèèrè àti àwọn ọmọ orílẹ̀ -
èdè mìíràn tí wọ́n
fẹ́ tẹ̀síwájú nípa ẹ̀kọ́ wọn ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ìgbìmọ̀ náà ní àwọn ṣètò ìdánwò yìí láti jẹ́ kí gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà t'ó wà nílẹ̀ òkèèrè àti àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè mìíràn tó nífẹ̀ẹ́ láti kẹ́kọ̀ọ́ ní Ilẹ́ẹ̀kọ́ - gíga t'ó yé kooro l' órílẹ̀ èdè
Nàìjíríà ní
àǹfààní kan náà .
Àwọn orílẹ̀ - èdè tí àjọ náà ti ṣe ìdánwò náà ní orílẹ̀ - èdè Ghana , United Kingdom , Cameroon , Benin Republic , Cöte d'Ivoire , South Africa àti Ilẹ̀ - oba Saudi Arabia .
Àjọ náà sọ èyí di mímọ̀ nínú àtẹ̀jáde kan tí Alukoro àjọ náà , Ọ̀mọ̀wé Fabian Benjamin gbé jáde .
Àjọ náà ní " Ó lé ní igba àwọn akẹ́kọ̀ọ́ t'ó ṣe ìdánwò UTME tí ó wáyé nígbàkanáà ní ọjọ́ Àbámẹ́ta , ọjọ́ kẹ́tàdínlọ́gbọ̀n , oṣù kẹ́rin , ọdún , 2019 ní àwọn ibi gbogbo tí a dárúkọ tẹ́lẹ̀ .
Àjọ náà tún tẹnpẹlẹ mọ́ ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , èsì ìdánwò UTME ti ọdún 2019 kò tíì jáde .
" Ó wá rọ àwọn ènìyàn pàápàá jùlọ àwọn òbí àti àkẹ́kọ̀ọ́ náà pé kí wọ́n ṣọ́ra fún àwọn oníjìbìtì , tí wọn á sọ pé wọ́n fẹ́ lo ọ̀nà ẹ̀bùrú láti ràn wọ́n lọ́wọ́ fún èsì ìdánwò tí wọ́n ṣe .
Àjọ náà tún sọ pé " Àjọ náà yóò polongo èsì ìdánwò náà , nígbà tí ó bá jáde
" Ọwọ́ àwọn agbófinro ti tẹ àwọn ọ̀daràn kan , ní èyí tí wọ́n ṣì ń wá àwọn yòókù
Amẹ́ríkà kan sáárá sí fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti fòpin sí àìsàn ibà .
Ìjọba orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà ti fi ìdùnnú hàn bí wọ́n ṣe fọwọ́sowọ́pọ̀ àti láti ṣàtìlẹyìn fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nípá gbígbógun ti àìsàn ibà .
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , W . Stuart Symington l' ó sọ̀rọ̀ yìí l' ásìkò ayẹyẹ láti fi sàmì àyájọ́ Ọjọ́ Àìsán ibà Lágbàáyé tí wọ́n pe àkórí rẹ̀ ní : " Láti gbógun ti àìsàn ibà bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀dọ̀ mi . "
Aṣojú Symington wá gbóṣùbà fún àwọn àjọ elétò ìlera orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fún akitiyan wọn láti orí àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera , dé orí àwọn ìyá , àwọn apòògùn òyìnbó , awakọ̀ , akọ̀ròyìn , àwọn oníwàdìí , olùkọ́ dé orí àwọn alákòóso ilé -
ìkónnkanpamọ́ àti gbogbo
àwọn tó kó ipa pàtàkì láti gbógun ti àìsàn ibà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Aṣojú Symington sọ pé gẹ́gẹ́ bí àwùjọ àgbáyé , wọ́n ti ṣe àṣeyọrí nípasẹ̀ ìgbógunti àrùn náà .
Ààrẹ Buhari fẹ́ ìmóríyá fún àwọn àgbẹ̀ .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ṣíṣe ìmóríyá fún àwọn àgbẹ̀ lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni yóò jẹ́ ohun akọ́kọ́ tí ó wà lọ́kàn òun láti ṣe nínú ìjọba rẹ̀ .
Ààrẹ sọ pé òun ti pàsẹ fún Àjọ tó ń mójútó Iṣẹ́ Ọ̀gbìn àti Ilé - Ìfowópamọ́ tí Ijọba Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti yọ àwọn ìṣòro àti ìdíwọ́ tí kò jẹ́ kí àwọn àgbè rí owó yá láti fi ṣe iṣẹ́ ọ̀gbìn kúrò níbẹ̀ , ní èyí tí ó
pè ní " Ìwà
àmúnisìn burúkú . "
Fífòpin sí ìwà fàyàwọ́
Ààrẹ Buhari wá bẹnu àtẹ́ lu ìwà fàyàwọ́ tí ó ń ṣàkóbá fún ohun ọ̀gbìn àti iṣẹ́ àgbẹ̀ lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ó sì ṣèlérí pé òun kò ní káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà burúkú yìí pẹ̀lú gbogbo agbára tó bá wà ní ìkáwọ́ òun .
Ààrẹ ni ìjọba òun yóò túbò máa sa ipá rẹ̀ lórí ètò ààbò , ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ - ajé àti gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́ , sáà tuntun ìjọba òun yóò tẹnpẹlẹ mọ́ ètò ẹ̀kọ́ àti ìlera .
Ààrẹ sọ fún àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà pé " Mo mọ ìsòro wa . Mo mọ ojúṣe mi sí Ọlọ́run àti orílẹ̀ - èdè mi . N ó máa tẹ̀síwájú láti sa ipá mi . "
" Ṣáájú èyí ni adarí ikọ̀ náà , Ọ̀mọ̀wé Arabo Ibrahim Báyọ̀ , ní àwọ́n wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà nítorí ìfẹ́ tí àwọn ní sí ìdàgbàsókè orílẹ̀ - èdè yìí àti ìgbàgbọ́ tí wọ́n ní sí ìṣèjọba Ààrẹ Muhammadu Buhari .
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà wá ṣèlérí àtìlẹ̀yìn wọn fún Ààrẹ láti ṣe ohun málegbàgbé lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà pè fún ètó ààbò lórí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti rọ àwọn adaŕi orílè èdè àgbáyé láti wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi ṣàdá lórí bí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé yóò ṣe wà lárọ̀wọ́tó àwọn ènìyàn àti èyí tí ètò ààbò tó péye
yóò tún wà níbẹ̀ .
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ níbi Ìpàdé ètò Okoòwò ti ọdún 2019 ( AIM ) t'ó wáyé ní ìlú Dubai lọ́jọ́ Ajé , Ààrẹ ní ètò ìlànà gbọdò wà nípa èyí tí yóò máa dáàbò bo ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé lórí ètò ọrọ̀ ajé .
Àkórí ìpàdé àpérò náà ni : ' Wíwá ọjọ́ iwájú tó dára fún ètò okoòwò : Mímú ìdàgbàsókè bá ètò okoòwò àgbáyé nípa lílo Ìmọ̀ - ẹ̀rọ ìgbàlódé .
" Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni pípèsè ètò ìlànà fún lílo ìmọ̀ ẹ̀ro ìgbàlódé nìkan ló lè dín wàhálà àti ìsòro tó máa ń wáyé nípa rẹ̀ .
Ààrẹ fi àìdunnú rẹ̀ hàn nípa bí wọ́n ṣe ń lo ìmò èrọ ìgbàlódé láti ṣe ayédùrú ètò ìdìbò , ni èyí tí ó tako ẹ̀tọ̀ ọmọnìyàn , tí ó sì tún máa ń dá rògbòdìyàn sílẹ́ láàrín ìlú .
Ààrẹ Buhari , wá rọ àwọn adarí ilé - iṣẹ́ ìjọba àti ilé - iṣẹ́ aládàáni láti fọwọ́sowọ́pọ̀ láti wá ojútùú sí wàhálà àti ìsoro tó máa ń wáyé nípa lílo ìmọ̀ èrọ ìgbàlódé .
ilẹ̀ - rírì lórílè - èdè Indonesia : ó tó ènìyàn màrúndínlógún tí ó ti kú lẹ́yìn ọ̀pọ̀ ọdún ìjàmbá
Ikọ̀ aláàbò tó ń mójútò ìṣèlẹ̀ pàjáwìrì lórílé - èdé Indonesia ti ń wá àwọn ènìyàn tí ó fara káásà nínú ìṣẹ̀lẹ̀ ìjàmbá ilẹ̀ rírì tí ó gba ẹ̀mí ènìyàn màrúndínlógún lọ́jọ́ Ọdún Tuntun ,
lẹ́yìn irúfẹ́ ìṣẹ̀lẹ̀ náà tí ó wáyé lọ́dún kan ṣẹ́yìn ti o ṣekúpa ọ̀gọ̀rọ̀ ènìyàn .
Ókéré tán ogún ènìyàn ni ó pàdánù ẹ̀mí wọn sínú ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún , bẹ́ẹ̀ sì ni ilé ọgbọ̀n sì bá ìṣẹ̀lẹ̀ náà lo nílùú Sukabumi .
Gẹ́gẹ́ bí agbẹnusọ̀rọ̀ ikọ̀ aláàbò náà , Sutopo Purwo Nugroho ṣe sọ , " Ó le púpọ̀ fún àwọn òṣìṣẹ́ oníṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì láti gba àwọn ènìyàn sílẹ̀ lásìkò ìṣẹ̀lẹ̀ ilè rírì . "
Wàyìí o , àrọ̀rọ̀ dá òjò tí ó rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣégun ọ̀hún ni ó dènà iṣẹ́ àwọn aláàbó náà .
Ìṣẹ̀lẹ̀ ìjàm̀bá ilẹ̀ ríri jẹ́ ohun tí ó máa ń ṣẹlẹ̀ lọ́pọ̀lọpọ̀ lórílè - èdè Indonesia , eléyìí tí o sì ṣekúpa ẹgbẹ̀rún mẹ́ta ènìyàn ní àwọn agbègbè lóríṣiríṣi lọ́dún 2018 .
Orílẹ̀ - èdè Korea fún Nàìjíríà ni ẹ̀gbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta owó dọ́là .
Ètò Oúnjẹ Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti fi ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta dọ́là owó ilẹ̀ òkèèrè ran àwọn ènìyàn tí iye wọn dín ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbéje ẹ̀gbẹ̀rún fún àwọn ìpínlẹ̀ Borno , Adamawa àti Yobe tí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀
Boko Haram sọ di
aláìnílé lórí .
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Korea fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ajagun fẹ̀yìnti In - Tae Lee , ló sọ pé ìjọba orílẹ̀ - èdè Korea ti ń gbìyànjú láti wá ọ̀nà tí yóò gbé ṣèrànwó fún àwọn ènìyàn tí ikọ̀ ọmọ gun Boko Haram sọ di aláìnílé lórí .
Ó ní ìjọba orílẹ̀ - èdè Korea yóò fọwọsowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti gbógun ti àìsàn ebi àti òṣì lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Aṣojú Àjọ Àgbáyé ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Myrta Kaulard wá gbósùbà fún orílẹ̀ - èdè Korea fún ètò ìránwó tí wọ́n ṣe fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , pé irú ètò báyìí yóò tún jẹ́ kí ìgbé ayé ìdẹ̀rùn
bá àwọn ọmọ orílẹ̀ -
èdè Nàìjíríà .
Èka èdè Yorùbá , Ohùn Nàìjíríà ( VON ) bẹ̀rẹ̀ ìgbòhùn sáfẹ́fẹ́ ní ìlú Àbújá .
Ohùn Nàìjíríà ( Voice of Nigeria ) ní ẹ̀ka èdè Yorùbá ti bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá .
Adarí ẹ̀ka èdè Yorùbá ní ìlú Àbújá Abíọ́dún Pópóọlá sọ fún àwọn ènìyàn pé , ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò ni àwọ́n ti yà sọ́tọ̀ fún ìgbádùn àwọn olólùfẹ́ jákè - jádò àgbáyé .
Ó tẹ̀síwájú pé " Ìfẹ́ àwọn olùgbọ́ wa ló jẹ wá lógún , ìdí nìyí tí àwọn aláṣẹ Ohùn Nàìjíríà , Voice of Nigeria ṣe bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá .
Bákan náà , ni a ti ya àwọn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò sílẹ̀ fún ìgbádùn àwọn tó ń gbọ́ wa , pàápàá jùlo ilẹ̀ Áfíríkà .
" Ewe , tí ó jẹ́ adarí ìmọ̀ ẹ̀rọ lábẹ́ ẹ̀ka Yorùbá náà tún sọ pé bí ẹ̀ka èdè Yorùbá ṣe bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti ìlú Àbújá jẹ́ ohun tí yóò tún jẹ́ kí àwọn olùgbọ Ohùn Nàìjíríà láti ilẹ̀ òkèèrè tún máa gbọ́ wọn yéké - yéké .
Ó ní kò sí ohun tó dára jùlọ pé kí inú àwọn ènìyàn tó ń gbọ́ wa láti ilé akéde dùn láti máa tẹ́tí sí wọn .
Lára àwọn òṣìṣẹ́ tí yóò máa kópa lórí ètò ọ̀hún náà ni ìyáàfin Adérónkẹ́ Ọ̀súndíyà , Tóbi Ṣàngótọ́lá àti Maryam Yusuf .
Ẹ ó máa gbọ́ Ohùn Nàíjíríà láti ìkànnì 31m 9690khz ní déédé aago mọ̀kànlá ààbọ̀ òwúrọ̀ títí di aago mọ̀kànlá kọjá ìṣẹ́jú márùndínláàdọ́ta àti ní ìrọ̀lẹ́ ní déédé aago màrún kọjá ìṣẹ́jú màrúndínlógún tít́i di aago màrún ààbọ̀
.
Igbákejì Ààrẹ yóò kópa níbi ìpàdé Africa - Europe ni Austria .
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Yemí Ọ̀sínbàjò yóò máa darapọ̀ mọ àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ láti orílẹ̀ - èdè Áfíríkà àti Europe níbi ìjíròrò tí yóò wáyé ní Viénna lórílẹ̀ - èdè Austria
lọ́jọ́ Ajé , oṣù Kejìlá , ọjọ́ kej̀idínlógún àti ọjọ́ kẹrìndínlógún .
Nínú àtẹ̀jáde kan t'ó wá láti Ibi - iṣẹ́ igbákej̀i Ààrẹ , ó sọ pé Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọ̀ṣínbàjò yóò máa sọ̀rọ̀ lórí àkórí ' Gbígbé àjùmọ̀ṣe dé orí ẹ̀rọ ìgbàlódé '
ní ìpàdé náà tí ìjọba orílẹ̀ - èdè Austria jẹ́ olùgbàlejò tí ó dúró fún Àjọ Europe àti Àjọ Africa .
Àpérò àwọn èèyàn jànkànjànkàn náà yóò ṣe ìgbélárugẹ ìdàgbàsókè ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé àti ọgbọ́n àtinudá bí àwọn olùṣètò ní EU àti AU , " gẹ́gẹ́ bí àwọn ohun t'ó ṣe onígbọ̀nwọ́ ìdàgbàsókè ọjọ́
ọ̀la wa , kí gbogbo
ènìyàn ó lè jẹ àǹfààní tí ènìyàn yóò jẹ láti ara àwọn àyípadà ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé . "
Ìpàdé náà yóò tún máa wo " bí ìbaṣepọ tó wà láàárín Europe àti Áfíríkà ṣe lọ́wọ́ sí alépa yìí , àṣekún ìmúṣe tí ó ń lọ lọ́wọ́ tí wọ́n fẹnukò lé lórí níbi ìpàdé Abidjan tó wáyé lọ́dún 2017 àti àwọn nǹkan
mìíràn , wọn yóò tún
máa jíròrò lórí ipa pàtàkì tí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé yóò tún fi wúlò fún ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀ ajé fún Europe àti Áfíríkà .
Ó lépa ìdásí Àjọṣe fún Ìmúrò Ìdókoòwò àti ìpèsè Iṣé . "
Lásìkò ìrìnàjò rẹ̀ lọ sí Vienna , Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọ̀ṣínbàjò yóò máa ṣe ìpàdé abẹ́lé pẹ̀lú àwọn ọmọ orílè Nàìjíríà t'ó ń gbé ní orílẹ̀ - èdè Austria ;
bákan náà ni yóò tún máa ṣe ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn olórí orílẹ̀ - èdè Europe , lára wọn ni Adarí ìjọba ti orílẹ̀ - èdè Czech Republic , Andrej Babis ;
Adarí ìjọba ti orílẹ̀ - èdè Finland , H . E . Juha Petri Sipilä ;
Ọba orílẹ̀ - èdè Austria , alayé jùlọ , Sebastian Kurz ;
àti Mínísítà ilẹ̀ aláwọ̀ funfun ( UK ) tó ń sojú fún ilẹ̀ Africa , Harriet Baldwin .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọ̀ṣínbànjò yóò tún máa ṣèpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ àgbà ilé iṣẹ́ Bill àti Melinda Gates Foundation .
Igbákejì Ààrẹ fi ìlú Àbújá sílẹ̀ l' áṣàlẹ́ ọjọ́ Àìkú , yóò sì padà wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun .
Ààrẹ Buhari ṣèbọ̀wọ̀ fún àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò Ìṣẹ̀lẹ̀ - ìpaninípakúpa .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti lọ sí ibi tí wọ́n ń kó àwọn Ilé - ọnà ohun àlùmọ́ọ́ni àti àmì ìdàgbére sí ni Auschwitz - Birkenau àti Oświęcim láti lọ bọ̀wọ̀ fùn àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò ogun .
Lẹ́yìn wákàtí kan àti ìṣéjú mẹ́wàá tí Ààrẹ ti rin Ilé - ọnà , fún àwọn tí wọ́n pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò Ogun Àgbáyé kejì , Ààrẹ Buhari tún tọwọ́bọ ìwé láti bọ̀wọ̀ fún àwọn akọni náà nínú ìwé àlejò , tí ó
sì lo ọ̀rí ' Julius Caesar ti Shakespeare :
Ìwà burúkú tí àwọn ènìyàn ba wù , máa ń tẹ̀lé wọn ;
ṣùgbón ìwà rere máa ń wọnú eegun lọ . "
Ààrẹ tún gbé òdódó ibojì si Ilé kejì ti ilé - ọnà , tí a mọ̀ sí " Ilé ikú . "
Gẹ́gé bí wọ́n ṣe kọ sórí Ilé ikú náà : " Àwọn ẹlẹ́wọ̀n l' ọ́kùnrin àti l' óbìnrin láti gbogbo ilé ìpàgọ́ náà ni wọ́n kó sínú ilé yìí . . . lẹ́yìn ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwo ìjìyà , ti wọ́n sí dá wọn lẹ́jọ́ ìyìnbọn pa . "
" Lẹ́yìn ti Ààrẹ kúrò níbẹ̀ tán , ló ń bẹ̀rẹ̀ sí ń dáhùn ìbéèrè láti ọ̀dọ àwọn akọ̀ròyìn tí ó tẹ̀lẹ́ láti ilé - iṣé Ààrẹ pé àwọn tó ń dá wàhálà sílẹ̀ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà "
jẹ́ aláìlẹ́kọ̀ọ́ àti aláìmọ̀kan .
" Ààrẹ lọ fún ìrìnàjọ̀ ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀ - èdè Poland , níbi tí yóò ti darapọ̀ mọ́ ìpàdé Àpérò Àyípadà Ojú - ọjọ́ ti UN àgbáyé ní Katowice , ó ṣe àgbékalẹ̀ ọ̀rọ̀ orílẹ̀ - èdè rẹ̀ ní ìpàdé ọlọ́jọ́ méjìlá ti COP24 ,
ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn
olórí àgbáyé tí wọ́n sì bẹ ibi àfihàn orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní àpérò ojú - ọjọ́ náà .
Ààrẹ tún bá àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tí wọ́n wà ní Poland sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ kejì tí ó dé sí orílẹ̀ - èdè Poland .
Nàìjíríà bá Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú George Bush .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti darapọ̀ mọ́ àwọn adarí orílẹ̀ - èdè lágbàáyé láti bá orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú Ààrẹ àna George H . Bush , tí ó gbé ìgbé ayé rẹ̀ láti fi sin ìlú àti àwọn ènìyàn .
Ààrẹ Buhari fi ìwé ìkẹ́dùn náà ránṣé sí àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , ọ̀rẹ́ àti ẹbí olóògbé náà , tí ó jẹ́ Ààrẹ ìkọkànlélógójì ní orílẹ̀ - èdè náà , ẹni tí gbogbo àwọn ènìyàn ń kan sáárá
sí fún ipa pàtàkì tí
ó kó lágbàáyé .
Ààrẹ tún tẹ̀síwájú pé ikú George H . Bush , kìí ṣe orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà nìkan ni yóò dùn , ṣùgbọ́n àjọ gbayé àti àwọn ènìyàn tí ó ti ko ipa rere ní ìgbésí ayé wọn pẹ̀lú .
Ààrẹ wá gbóṣùbà fún ipa rere tí olóògbé náà tí kó ní ìgbésí ayé àwọn ọmọ rẹ̀ , ní èyí tí ó ń ràn wọ́n lọ́wọ́ láti kó ipa pàtàkì nínú ipò adarí lágbàáyé .
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí Ọlórun dun orílẹ̀ - èdè náà , ẹbí , ọ̀rẹ́ olóògbé náà nínú , àti ìsinmi fún ẹ̀mi rẹ̀ .
Nàìjíríà kò ní pẹ́ gbé àwọn àkọsílẹ̀ ìwé àṣà fún ìdàgbàsókè ìgbáfẹ́ jáde .
Àjo tó ń mójútó àṣà àti ìgbáfẹ́ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti sọ pé àwọn kò ní pẹ́ gbé ìwé àkosílè ti yóò sàfihàn gbogbo àwọn àṣà tó wà jákè - jádò orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà síta láti lè mú
ìdàgbàsókè bá àṣà àti
ìgbáfẹ́ lorílẹ̀ - èdè yìí .
Mínísítà fún ìlanilóye àti àṣà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Lai Mohammed ló sọ̀rọ̀ yìí ni Istanbul ,
lorílẹ̀ - èdè Turkey níbi ayẹyẹ àṣà àti ìgbáfẹ́ tí àjọ àgbáyé ( UNWTO / UNESCO World Conference on Tourism and Culture ) ṣe ,
eléyìí ló jẹ́ ìkẹta irú rẹ̀ tí àjọ àgbáyé yóò ṣe .
Mínísítà sọ pé o lé ni aárùndínláàdọ́rinlé ọ́ọ̀dúnrún ni àwọn àṣà tó wà ní jákè - jádò orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ìyẹn ni pé orílẹ̀ - èdè yìí lè e ṣe àṣà kan lójúmọ́ kan , ní èyí tí yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè bá
ètò ìgbafẹ́ àti
ọ̀rọ̀ ajé orílẹ̀ - èdè yìí .
Àṣà oríṣiríṣi Alhaji Mohammed ni orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fìdí múlẹ̀ nínú èdè àti àṣà ni èyí ti àwọn àṣà mííràn tún ti jẹyọ bi I Durbar , iṣu tuntun , Ẹ̀yọ̀ àti ọdún egúngún abbl .
Ó tẹ̀síwájú pé àwọn ìjọba ni gbogbo ẹ̀ka lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ń sa gbogbo ipá ní agbègbè wọn láti gbé àṣà láruge , bákan náà ni ìjọba àpapò náà sì ń ṣètò iranwọ láti fún wọn ní agbègbè tó ṣe é gbé , ní èyí tí yóò mú itẹ̀síwájú bá àṣà
lorílẹ̀ - èdè yìí
.
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé ayẹyẹ àjọ̀dún àṣà tí ó máa ń wáyé nílùú Àbújá jẹ́ ohun tí ó wá láti gbé àṣà lárugẹ , ní èyí tí gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójí àti ìlú Àbújá tó wà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà
máa ń kópa níbẹ̀ .
Ó ní ayẹyẹ àjọ̀dún àṣà kìí ṣe fún eré ìdárayá nìkan , bí kìí ṣe láti tún pèsè iṣẹ́ àti ìdàgbàsókè fún ètò ọrọ̀ - ajé lọrílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Àwọn Mínísítà tó lé lọ́gbọ̀n ló wà níbi ayẹyẹ ajọdún agbaye yìí , ọjọ́ mẹ́ta gbáko ni wọn yóò fi se ayẹyẹ yìí .
WANEP , AU ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa ààbò lásìkò ìjàm̀bá ètò ìdìbò .
Gẹ́gẹ́ bí ètò ìdìbò ọdún 2019 ṣe ń súnmọ́ etílé àjọ tó ń mójútó ètò àlàáfíà lórílẹ̀ - èdè Áfíríkà West Africa Network for Peace building àti Àjọ Áfíríkà àti àjọ Ecowas ti ṣe ìdánilẹ̀kọ̀ fún àwọn ènìyàn tó lé ní ọgọ́rin ,
pàápàá jùlọ àwọn ilé - iṣẹ́
aládàáni tí kì í ṣe ti ìjọba láti kọ́ wọn lọ́nà tí wọn yóò fi lè máa dáàbò bo ara wọn nígbà tí ìjàm̀bá bá wáyé lásìkò ètò ìdìbò .
Ẹgbẹ́ náà sọ pé àwọn olùkópa níbi ìdánilẹ́kọ̀ọ́ náà wá láti gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì tó wà lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti ìlú Àbújá .
Ẹgbẹ́ náà sọ pé àwọn ṣe ìdánilékọ̀ọ́ yìí fún àwọn ènìyàn tí yóò kópa láti mójútó ètò ìdìbò , ní pàtàkì jùlo ní ìgbèríko àti ní ìpínlẹ̀ tó wà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ẹgbẹ́ WANEP tún tẹ̀síwájú pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni ẹ̀rú ti ń bà nítorí ètò ìdìbò tó ń bò , pàápàá jùlọ nípa ètò ààbò tí kò fẹsẹ̀ múlẹ̀ , bi àwọn olóṣèlú ṣe ń bú ara wọn àti bí wọ́n ṣe ń dún ìkookò mọ́ ara wọn .
Alákòóso ẹgbẹ́ yìí Chukwuemeka Eze tún ni àwọn ẹ̀gbẹ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yìí fọwọ́sowọ́pọ̀ láti ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí láti lè dénà àwọn ìjàm̀bá tó máa ń ṣẹlẹ̀ lásìkò ètò ìdìbò .
Eze tún sọ pé " WANEP , ECOWAS / AU ti ní àwọn yóò gbé àwọn iṣẹ́ àkànṣe kan dìde lórí èrọ ayélujára , ní èyí tí yóò máa jábọ̀ , tí yóò sì tún máa tọpinpin bí ètò ìdìbò ṣe ń lọ sí .
Bákan náà , ni ẹgbẹ́ náà yóò tún gbé iṣẹ́ àkànṣe mìíràn dìde tí yóò ran àwọn ti ọ̀rọ̀ kàn lọ́wọ́ láti lèe gbógun ti ìjàm̀bá tó bá lèe wáyé lásìkò ètò ìdìbò , àwọn bí i àjọ elétò ìdìbò , ilé - iṣẹ́
ọlọ́pàá , àjọ tó ń
mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ìlù , ẹgbẹ́ onígbàgbọ́ ( kristeni ) ẹgbẹ́ àwọn mùsùlùmí àti àjọ tó ń pèsè àlàáfíà .
Ààrẹ Buhari ní òun kì í ṣe ẹda .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sọ̀rọ̀ nígbà àkọ́kọ́ láti tako àhesọ ọ̀rọ̀ pé òun kì í ṣe ènìyàn , pé ẹ̀dà ni òun .
Ó tako ọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú ní orílẹ̀ - èdè Poland lásìkò tó ń bá àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó wà ni orílẹ̀ - èdè Poland sọ̀rọ̀ .
Ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó wà ni Poland fẹ́ mọ̀ bóyá Ààrẹ jẹ́ ènìyàn tàbí ẹ̀dà , láti fi òtítọ́ ọ̀rọ̀ tí wọ́n ń sọ múlè , eléyìí wáyé ní gbọ̀ngán tó wà ní Krakow lọ́jọ́ Àìkú .
Ààrẹ Buhari ní ọ̀pọ̀lọ́pọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí òun ti kú lásìkò tí ò ń ṣàìsàn .
Ó ṣàpèjúwe àwọn tí ó ń sọ̀rọ̀ yìí gege bi " Aláìmọ̀kan àti aláìlẹ́sìn .
" Ààrẹ sọ pé : " Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí n kú lásìkò tí mo ń ṣàìsàn .
Èmi kò ní pẹ́ ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí kẹrìndínlọ́gọ́rin mi .
" Ìpàdé yìí tún fún àwọn aláṣẹ orílẹ̀ - èdè yìí láti jíròrò pẹ̀lú àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó ń gbé ní Poland , eléyìí ni yóò jẹ́ àkọ́kọ́ irú rẹ̀ tí Ààrẹ yóò wá sí ìpàdé àwọn ìgbìmọ̀ tó wà
lára àjọ àgbáyé
tí wọ́n ń rí sí bí ojú ọjọ́ ṣe ń yí padà ( COP24 of Climate Change ( UNFCCC ) , ní èyí tí yóò wáyé ní ọjọ́ kejì sí ọjọ́ kẹ́rin , oṣù kejìlá ọdún yìí .
Ààrẹ fi ìdùnnú rẹ̀ hàn pẹ̀lú ìròyìn tí aṣojú orílẹ̀ - èdè Poland Eric Adagogo Bell - Gam sọ nípa àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó ń gbé inú ìlú náà .
Lórí ètò ọrọ̀ - ajé , ààrẹ ní ìjọba òun ti dá kíkó oúnjẹ láti òkè òkun wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà dúró , pàápàá jùlọ ìrẹsì .
" Mò ń gbìyànjú láti má ṣe owó orílẹ̀ - èdè yìí báṣubàṣu , mò ń jáde nígbà tí ó bá pọn dandan . "
Inú mi kìí dùn nígbà tí mo ń bá rí àwọn ọmọdé tí wọ́n tọrọ owó àti oúnjẹ lójú títì .
Ikọ̀ ọmọ - ogun ọlọ̀tẹ̀ Taliban ṣekú - pa ọlọ́pàá Afghan méjìlélógún .
Ó kéré tán ọlọ́pàá méjìlélógún l' ó pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ìkọlù ikọ̀ ọmọ ogun ọlọ́tẹ̀ Taliban sílé - iṣẹ́ ọlọ́pàá Afghan lágbègbè Farah lọ́jọ́ Àìkú .
Agbẹnusọ̀rọ̀ fún ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá Afghan , Mohebullah Moheb ló jábọ̀ ọ̀rọ̀ náà ṣùgbọ́n ti ṣàlàyé bí ọ̀rọ̀ ọ̀hun ṣe lọ lẹ́kùnrẹ́rẹ́ .
Agbenusọ̀rọ̀ ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Taliban , Qari Yousuf Ahmadi sọ pé , ọlọ́pàá márùndínlógbọ́n tí o fi mọ àwọn ọ̀gá àgbà ọlọ́pàá ni wọ́n ṣekú - pa , tí wọ́n sì dáná sun ọkọ̀ ọlọ́pàá mẹ́rin .
Ẹ̀wẹ̀ , agbenusọ̀rọ̀ nílé ìwòsàn tí wọ́n gbé àwọn tí ó fara kaasa ìkọlu ọ̀hún ló sọ pé , ènìyàn méjìlélógún ni wọ́n ti gbé wọ ilé ìwòsàn náà láti ibi tí ìṣ̀ẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ti wáyé .
Ìpàdànù náà ti ń wáyé ní lemọ́ - lemọ́ , tí ó fi jẹ́ pé òṣìṣẹ́ akọ̀ròyìn ilẹ̀ Améríkà sílùú Afghan ti pè fún ìjíròrò àlááfíà pẹ̀lú ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Taliban .
Ààrẹ Buhari gbà àmì ẹ̀yẹ fún akitiyan láti dénà àrùn rọmọlápá - rọmọlẹ́sẹ̀ .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti gba àmì ẹ̀yẹ ti àrùn rọmọlaparọmọlẹ́sẹ̀ fún gudugudu méje , yàyà mẹfà tí ìjọba rẹ̀ ti ṣe láti gbógun ti ààrùn yìí l' órílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ààrẹ ẹgbẹ́ Rotary International , Barry Rassin , tí ó wá fún ìrìnàjò ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , l' ó gbé àmì ẹ̀yẹ náà fi dá Ààrẹ Buhari lọ́lá nílé Ààrẹ t'ó wà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ní ọjọ́ Ọjọ́bọ̀ .
Ẹgbẹ́ Rotary international ti máa ń fún àwọn adarí orílẹ̀ - èdè àti ilé iṣẹ́ tí ó bá fakọyọ nínú ìgbìyànjú wọn láti dénà àrùn rọ́mọ - lapa - rọ́mọ - lẹ́sẹ̀ l' órílẹ̀ - èdè wọn .
Ẹni t'ó gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún kẹ́yìn ni Justin Trudeau , tí ọ́ jẹ́ Adarí Ìjọba orílẹ̀ - èdè Canada .
Lára àwọn ènìyàn tí ó tún ti gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún ni adarí ì̀jọba orílẹ̀ - èdè Japan Shinzo Abe , adarí orílẹ̀ - èdè Germany Angela Merkel àti akòwe àgbà fún àjọ àgbáyé tẹ́lẹ̀rí Ban Ki - Moon .
Nígbà tí Ààrẹ ń tẹ́wọ́gba àmì ẹ̀yẹ yìí , ó dúpẹ́ lọ́wọ́ ẹgbẹ́ Rotary Internàtional fún àmì ẹ̀yẹ tí wọn fi da a lọ́lá .
" Ìran mi mọ́ ẹgbẹ́ Rotary International bí ẹní m'owó . Ní t'òóto , iṣẹ́ yín ní í ṣe pẹ̀lú ọmọnìyàn ;
kò sí iye ohunkóhun tí ó lè san àwọn iṣẹ́ ribi - ribi tí ẹ̀ ń gbé ṣe , a dúpẹ́ lọ́wọ́ yín gidi gan - an .
" Inú mi dùn sí ipa pàtàkì tí ẹ̀ ń kó láwùjọ , ẹ jẹ́ alágbára fún àwọn tí kò lágbára , mo gbàdúrà pé kí Ọlọ́run san àwọn oore tí ẹ ń ṣe wọ̀nyín fún un yín ní ìlópo fún iṣẹ́ ọmọnìyàn yín .
Ààrẹ ní " inú mi dùn pé mo ní akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ Mínísítà fún ètò ìlera , tí ó ń bójútó iṣẹ́ náà .
" Ọ̀gbẹ́ni Rassin wá gbóṣùbà fún Ààrẹ Buhari fún iṣẹ́ gudu gudu méje yàyà mẹfà tí ó ń ṣe láti dẹ́kun àrùn rọmọlápárọmọlẹ́sẹ̀ l' órílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ó tún rọ Ààrẹ láti túbọ̀ mú kí ètò ìṣèlú àti owó àyàsọ́tọ̀ ó gbé fúkẹ́ sí i kí gbogbo ìpele fún ètò ìbupá àti ìlera abélé ó ba kẹ́sẹjárí .
Trump yóò yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia .
Ààrẹ ilẹ̀ Amẹ́ríkà , Donald Trump ti yan ọ̀gágun ikọ̀ ọmọ ogun orílé - èdè náà tí ó ti fẹ̀yìn tì gẹ́gẹ́ bí aṣojú ilẹ̀ Amẹ́ríkà sí orílé - èdè Saudi Arabia ,
gẹ́gẹ́ bí ìlú Washington náà ṣe ń kojú ìdojúkọ látàrí ikú akọ̀ròyìn ọmọbíbí ilẹ̀ Saudi ,
Jamal Khashoggi tí ó kú sí Ilé - iṣẹ́ Aṣojú Ìjọba Saudi ní Istanbul .
Ilé - iṣẹ́ Ààrẹ sọ̀rọ̀ ọ̀hún di mímọ̀ pé Ààrẹ Trump ti yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún , John Abizaid , lẹ́ni tí ó tukọ̀ ọmọ ogun ilẹ̀ Amẹ́ríkà lásìkò ogun pẹ̀lú orílé - èdè Iraq .
Ní báyìí , ìrètí wà pé ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà yóò ṣèpàdé láti bọwọ́lu ìyànsípò tuntun náà .
Ní àfikún sí ikú Khashoggi , ilẹ̀ Washington fẹ̀sùn kan àwọn aṣòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà fún ṣíṣe àtìlẹ́yìn fún ikọ̀ ọmọ ogun ilẹ̀ Saudi Arabia nínú ogun ilẹ̀ Yemen .
Orílé - èdè Amẹ́ríkà kò ì tíì ní aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia láti ìgbà tí Ààrẹ Trump ti gorí àlééfà lọ́dún 2017 .
Olùgbani - nímọ̀ràn lórí ètò ààbò nílé iṣẹ́ Ààrẹ Trump John Bolton sọ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun pé , òun kò rò pé àwọn àkásílẹ̀ àwòran tí ó rọ̀ mọ́ ikú Khashoggi , ti àwọn àra ilẹ̀ Turkey ń pín káàkiri , lọ́wọ́ ọmọọba ilẹ̀ Saudi , Mohammed bin Salman nínú .
Nàìjíríà fẹ́ ìjìyà tó nípọn fún àwọn t'ó ń ṣe owó ìlú mọ́kumọ̀ku .
Ààrẹ orílé - èdè Nàìjíríà , Muhammadu Buhari ní Paris lọ́jọ́ Àìkú , pè fún ìgbésẹ̀ ìjìyà tí ó gbópọn fún àwọn oníjìbìtì owó , títí kan ìségi ọwọ́ pálábá àwọn ibi ìbapamọ́ wọn .
Ó kìlọ̀ pé àbálé - àbálé ìwà kòsẹ́nimáamfúmi yóò túbọ̀ mú kí ìṣe owó ìlú mọ́kumọ̀ku ó pọ̀ sí i tí ó máa ń ṣe àkóbá fún àwọn mẹ̀kúnnù àti àwọn ará ìlú .
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé tó wáyé ní Paris , Ààrẹ ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ṣàtúnṣe sí àwọn òfin àti ìlànà rẹ̀ láti gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ àti láti gba àwọn owó tí àwọn oníwà ìbàjẹ́ kán kó
sálọ sí orílẹ̀ - èdè
mìíràn , kí wọn sì tún fi imú àwọn ọ̀bàyéjẹ́ náà jófin .
Ọ̀rọ̀ Ààrẹ dá lórí " Ìbàjẹ́ ṣíṣe owó ìlú báṣu - bàṣu ati Rìbà : Ìpèníjà lórí Ìṣèjọba Àgbáyé " èyí tí àwọn àádọ́rin adarí orílẹ̀ - èdè àgbáyé àti ìjọba wà níbi ìpàdé náà .
" A gbọ́dọ̀ gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ ní gbogbo ọ̀nà .
Ààrẹ tún sọ pé " mo ti bá àwọn ẹgbẹ́ agbófinró , ilé - ìfowópamọ́ , àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba àti àwọn mìíràn sọ̀rọ̀ láti ṣàtìlẹ́yìn fún ìjọba nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́ .
" Ìrírí wà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti fihàn pé ìwà ìbàjẹ́ nípa ṣíṣe owó ìlú kúmọ - kùmọ máa ń jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ èrè níbi tí wọn kò ṣiṣé sí tí ìjìyà lílọ sí ẹ̀wọ̀n kò tó láti jẹ́ kí àwọn oníwà
ìbàjẹ́ wọ̀nyí ronú
pìwàdà
" Adarí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà wá rọ àwọn adarí ìjọba àgbáyé láti tẹpẹlẹ mọ́ ìlànà tí wọ́n tọwọ́bọ̀ nibi ìpàdé tó wáyé nílùú London lọ́dún 2016 nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́ .
Ààrẹ ni àwọn orílẹ̀ - èdè Áfíríkà ti gbóṣùbà fún òun nípa ìgbésẹ̀ tí ó ń gbé láti gbókun ti ìwà ìbàjẹ́ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó ti jẹ́ kí ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn orílẹ̀ - èdè
Áfíríkà wọn tún gún
régé .
Ààrẹ Buhari tún ní ètò tí ìjọba òun fi gúnlẹ̀ láti máa ṣòfófó àwọn t'ó bá jí owó ìlú , ti so èso rere nípa pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó bílíọ́nù ni wọ́n ti rí gbà padà lọ́wọ́ àwọn ọ̀bàyéjẹ́ , ní èyí tí wọ́n ti lọ láti pèsè àwọn ohun
amáyédẹrùn àti ètò
tí àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà yóò jẹ ànfààní rẹ̀ àti àfojúba àwọn Ìmúró Ìlépa Ìdàgbàsókè .
Adaríkùnrin àti Adaríbìnrin ti Cornwall dé sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ọmọoba Wales , tó tún jẹ́ àrẹ̀mọ sí ipò ọba ní orílẹ̀ - èdè Britain , Charles àti Adaríbìnrin Cornwall , Camilla ti dé sí ìlú Àbújá .
Wíwá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà wà lára ìrìnàjò rẹ̀ lọ sí ìlú Áfíríkà .
Àwọn ètò tí wọn yóò ti máa kópa . Àwọn ọmọọba yìí yóò máa kópa nínú àwọn ètò ọlọ́kan - ò - jọ̀kan nílùú Àbújá àti ní ìlú Èkó .
Wọn yóò máa bá àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀ - èdè yìí sọ̀rọ̀ àti àwọn ọba aládé , àwọn oníṣòwò , àwọn ọmọ - ológun , àwọn ayàwòrán , àwọn oníṣe - òwò àti àwọn ilé - iṣé tí kìí ṣe ti aládàáni .
Lára àwọn ohun tí orílẹ̀ - èdè méjèèjì náà yóò máa jíròrò ni bi ìbáṣepọ̀ wọn yóò ṣe tún túbọ̀ máa tẹ̀síwájú , okoòwò , ẹ̀kọ́ fún àwọn obìnrin àti omidan àti nǹkan mìíràn .
Eléyìí ni yóò jẹ́ ìgbà kẹta tí Ọmọọba Wales náà yóò wa ṣe ìbẹ̀wò ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ó kọ́kọ́ wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà lọ́dún 1990 , 1999 , àti ọdún 2006 , ṣùgbọ́n ìgbà àkọ̀kọ́ nìyí fún Adarí - obìnrin ti
ìlú Cornwall láti wá sí
orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Nàìjíríà ṣèlérí láti jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ̀gbádùn ètò ìjọba tiwa - n - tiwa .
Ìjọba orílẹ̀ - èdè ti ní ohun kò ní káàrẹ́ẹ̀ láti túbọ̀ lọ́wọ́ nínú ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrùn jákè - jádò orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ààrẹ Muhammadu Buhari lọ́ sọ eléyìí lọ́jọ́ Ajé , níbi ọ̀rọ̀ ìkẹyìn tó sọ nílé Ààrẹ t'ó wà nílùú Àbújá lásìkò ètò ìdágbére ti wọn ṣe fún asojú orílẹ̀ - èdè Britain , Paul Arkwright tí ó ń padà lọ sílùú rẹ̀ .
Ó sọ pé : " Ìfojúsùn wá ni láti mú ìdàgbàsókè bá ohun amáyéderùn ;
ojú - pópó , ojú irin , iná mọ̀nà - mọ́ná , àti àwọn ohun mìíràn .
Inú mi ìbá dùn púpọ̀ t'ó bá jẹ́ pé , a ti ṣe gbogbo eléyìí nígbà tí a ní owó lọ́wọ́
Ó sọ̀ wí pé pẹ̀lú owó tó wọlé sí àpò ìṣúná orílẹ̀ - èdè yìí láti ọdún 1999 sí 2014 wà nínú àkọsílẹ̀ ṣùgbọ́n wọn kò lo owó yìí dára - dára láti fi pèsè ohun amáyéderùn nígbà náà .
Ààrẹ Buhari wá gbóṣùbà fún Aṣojú orílẹ̀ - èdè Britan fún gudu - gudu , méje yàyà mẹfà tí ó ṣe lásìkò ìgbà tí ó jẹ́ aṣojú orílẹ̀ - èdè yìí .
Ààrẹ tún ní " Mo máa ń rí ọ ní gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ orílẹ̀ - èdè yìí .
" Arkwright , t'ó ti lo ọdún mẹ́ta lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà náà sọ pé òhún ti lọ sí ìpínlẹ̀ ọgbọ̀n nínú ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì , ó sì ní àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè yìí jẹ́ ọlọ́pọlọ t'ó nífẹ̀ẹ́ àlejò , ó wá ṣèlérí pé orílẹ̀ -
èdè Britain yóò túbọ̀
máa ṣètò ìràńwọ́ fún agbègbèkágbègbè ní orílẹ̀ - èdè náà .
Ó wá dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Buhari fún àtìlẹ́yìn rẹ̀ , ó ní ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín orílẹ̀ - èdè Britain àti orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti tún ní ìdàgbàsóké ju bí ó ṣe wà tẹ́lẹ̀ lọ láàárín ọdún mẹ́ta .
Àwọn tó ń wa ekùsà l' órílẹ̀ - èdè Nàìjíríà yóò jẹ́ àǹfààní bílíọ́nù márùn - ún owó ìrànwó .
Ìjọba àpapọ̀ ti fi orúkọ ẹgbẹ́ àwọn tó ń wa ekùsà lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà sí ara àwọn tí yóò jẹ àǹfààní bílíónù márùn - ún tí wọ́n yà sọ́tọ̀ láti fi ran àwọn oníṣẹ́ - ọwọ́ àti oníṣòwò kéékèèké lọ́wọ́ ní jáke - jádò orílẹ̀ -
èdè .
Ìgbìmọ̀ aláṣẹ náà sọ pé ìjọba àpapọ tí ṣèlérí láti fi ẹgbẹ́ náà sí ara àwọn tí yóò jẹ àǹfààní bílíọ́nù márùn ún náà .
Ààrẹ ẹgbẹ́ náà , Alhaji Sani Shehu ló sọ eléyìí nílùú Àbújá pé àjọ tó ń mójútó wíwa ekùsà àti irin lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni wọ́n gbé ìgbésẹ̀ yìí .
Ó ní bí wọ́n ṣe fi ẹgbẹ́ náà sínú ìpinnu wọn yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè túbọ̀ ba àwọn tó ń wa ekùsà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Egbẹ́ tó ń wa ekùsà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti kọ́kọ́ fi ẹ̀dùn ọkàn wọn nípa ìṣòro tí ẹgbẹ́ wọn ń dojúko láti rí owó gbà láti ọ̀dọ̀ Báńkì tó ń mójú tó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ìdàgbàsókè iṣẹ́ , tí ó lẹ́tọ̀ọ́ láti fi
owó ràn wọn lọ́wọ́ fún
ìdàgbàsókè iṣẹ́ wọn .
Ìdàgbàsókè ilé - iṣẹ́ ìgbésè náà wà lára ìpinnu ìjọba àpapọ̀ láti ran àwọn ilé - iṣẹ́ kéékéékè lọ́wọ́ , ní èyí tí ìdàgbàsókè yóò fi dé ba ètò ọrọ̀ - ajé orílẹ̀ - èdè yìí .
Ìgbésẹ̀ yìí tún wà lára ìpinnu ìjọba láti tán ìṣòro t'ó máa ń dojúko àwọn oníṣẹ́ ọwọ́ àti àwọn oníṣòwò ìwakùsà kéékéékè .
Ó ní àjọ náà ti rí ìṣòro tí ó ń dènà àwọn tó ń wa èkùsà láti máa jẹ́kí wọ́n rí àǹfààní èyáwó òhún .
Ó tún sọ pé " ìjọba ti fún wa ní àǹfààní láti lọ́wọ́ níbi etò ẹ̀yáwó náà , wọ́n sí ti ṣèlérí pé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ wa yóò jẹ àǹfààní ètò ẹ̀yáwó ọ̀hún .
Ó sọ pé " inú wa dùn sí èyí , àjọ tó ń mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ wíwá ekùsà àti irin , báńkì tó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilé - iṣẹ́ àti ẹgbẹ́ wa yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti ṣe ìpinnu lórí ọ̀nà tí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ wa yóò ṣe
máa jẹ
àǹfààní ètò èyáwó náà . "
Shehu tún sọ pé gbogbo ìgbésẹ̀ ni àwọn ti gbé báyìí láti rí i pé wọ́n rí ètò èyáwó náà gbà , bákan náà ni ẹgbẹ́ náà ni yóò dúró fún ọmọ ẹgbẹ́ wọn láti yá owó náà .
NIBUCAA : Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé yóò sàtìlẹ́yìn fún Nàìjíríà láti gbógun ti àrùn kògbóògùn .
Àjọ àgbáyé ti ní ààrùn kògbóògùn HIV / AIDS ní í ṣe pèlú ìlera àwọn ènìyàn , nítorí náà , àjọ àgbáyé ti ṣetán láti ṣe àwọn ètò tí yóò máa ṣàtìlẹ́yìn fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ni èyí tí
yóò fi dẹ́kun ìtànkálẹ̀
ààrùn kògbóògùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Aṣojú àjọ àgbáyé ní ẹ̀ka ètò tó ń rí sí gbígbógun tí àrùn kògbóògùn Erasmus Murah l' ó sọ̀rọ̀ yìí níbi ètò tí àjọ t'ó ń gbógunti àrùn kògbóògùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà NIBUCAA ṣe nílùú Àbújá ,
lọ́jọ́Rú ọ̀ṣẹ̀ yìí .
Musa Shuabu , alága ìgbìmọ̀ àjọ NiBUCAA náà sọ pé ìpinnu láti jẹ́ kí àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba àpapọ̀ láti gbógun ti àrùn kòkòrò inú ẹ̀jẹ̀ àti àrùn kògbóògùn ( HIV / AIDS )
bẹ̀rẹ̀ ní ọdún màrúndínlógún ṣéyìn lásìkò ìjọba Ààrẹ àna olúṣégun Ọbásanjọ́ .
Musa Shuabu sọ pé " a ti mú ìpinnu wá ṣẹ , nítorí ìfẹ́ tí a ní sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti dá àjọ kan sílẹ , ti yóò máa gbógun ti ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn .
Ajọ NIBUCAA tí àwọn kán dá sílẹ̀ ní ọdún màrúndínlógún sẹ́yìn , ni ó ti di gbajú - gbajà káàkiri gbogbo àgbáyé .
Musa Shuabu wá dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn ilẹ́ - iṣẹ́ àti àjọ fún àtileyin wọn láti bí i ọdún màrúndínlógún ṣẹ́yìn láti gbógun ti ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn ìpẹ̀níjà kán wà tó ń kojú
àjọ náà .
Ó tún wà rọ̀ wọn láti má káàárẹ láti túbọ̀ máa ṣe àtìlẹ́yìn fún àjọ NIBUCAA , nítorí pé iṣẹ́ si tún ń bẹ láti ṣe .
Alákóòso àjọ NIBUCAA , Gbénga Àlàbí náà tún sọ pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni pẹ̀lú ìjọba láti gbógun ti àrùn kògbóògùn ṣe pàtàkì púpọ̀ nítorí pé ọwọ́ kan kò gbẹ́rù dórí .
A ti ní ọmọ ẹgbẹ́ mẹ́tàdínlógójì báyìí síbẹ̀ àǹfààní ṣì wà láti gba àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tuntun tó bá fẹ́ darapọ̀ mọ́ wa , kí a lè jọ gbógunti ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ọ̀gbẹ́ni Gbénga Àlàbí tún tẹ̀síwájú pé àjọ NIBUCAA tún ń fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ilé - iṣẹ́ NACA lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti gbógun ti àrùn kògbóògùn , bẹ́ẹ̀ sì ni ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àṣeyọrí ni wọ́n ti ṣe nípa ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí
.
Ó wá rọ àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni láti má káàárẹ̀ nípa ìrànwọ́ wọn láti túbọ̀ gbógun ti àrùn kògbòógùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà
Ó tún tẹ̀síwájú pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àṣeyọrí ni àjọ NiBUCAA ti ṣe láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ àrùn kògbóògùn lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Àlàbí sọ pé " Àjọ NIBUCAA pẹ̀lú ìbáṣepọ̀ àwọn olùrànlọ́wọ́ ti ṣe gudu - dudu méje , yàyà mẹfà lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , láti gbógun ti àrùn kògbóògùn .
Àjọ NIBUCAA ti ran àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí lọ́wọ́ .
Àwọn ìpínlẹ̀ náà ni : Abia , Anambra , Akwa - Ibom , Cross River , Edo , FCT , Kaduna , Katsina , Èkìtì , Imo , Enugu , Katsina , Plateau àti ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ .
Lẹ́yìn ìjíròrò ni àwọn ilé - iṣẹ́ aládàáni , ilé - iṣẹ́ ìjọba àti àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn fẹnukò lórí ípinnu wọ̀nyìí , :
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ṣèlérí láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún Sao Tome àti Principe .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ṣèlérí láti pèsè ètò ìránwọ́ lórí iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀ - èdè Sao Tome àti Principe lásìkò ètò ìdìbò ilé ìgbìmọ̀ aṣojú - ṣòfin orílẹ̀ - èdè náà ,
ti yóò wáyé ní ọjọ́ keje oṣù Kẹwàá ọdún yìí
Mínísítà fún ọrọ̀ ilé òkèèrè lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ọ̀gbẹ́ni Geoffrey Onyeama ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìfọ̀rọ̀wérò , pẹ̀lú àwọn akọròyìn láti fi ṣe ayẹyẹ ìfẹ̀yìntì lẹ́nu iṣẹ́ fún Olúkúnlé Bámgbóṣé , t'ó jẹ́ akọ̀wé àgbà
fún àjọ tó ń
mójútó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ilẹ̀ òkèèrè .
Ọ̀gbẹ́ni Onyeama sọ pé , òun lọ ṣojú Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nìàjíríà , Muhammadu Buhari ní orílẹ̀ - èdè Sao Tome àti Principe nípa ọ̀nà tí wọn yóò gbà láti pèsè ètò ìrànwọ́ iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀ - èdè náà .
Ọ̀gbẹ́ni Onyeama ṣ' àlàyé pé " nípa ọ̀nà tí a ó gbà láti pèsè ètò ìrànwọ́ iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀ - èdè Sao Tome àti Principe ni a ṣe rán mi lọ síbẹ̀ .
" Ó tún tẹ̀síwájú pé , " Ààrẹ nígbàgbọ́ láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn orílẹ̀ - èdè tó fẹ̀gbẹ́kẹ̀gbẹ́ pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ìdí nìyí tí Ààrẹ ṣe pèsè ètò ìrànwọ́ fún wọn . "
" Mínísítà wá gbóṣùbà fún akọ̀wé àgbà àná , Bámgbóṣé , fún iṣẹ́ ribi - ribi tí o ṣe láti mú ìdàgbàsókè bá àjo náà .
" Ó jẹ́ akínkanjú ènìyàn , tí ó fẹ́ láti fi gbogbo ọkàn rẹ̀ ṣe iṣẹ́ rẹ̀ , ó ní gbogbo ìwà àbùdá ènìyàn rere , ó jẹ́ olóòótọ́ lẹ́nu iṣẹ́ , mo sì fẹ́ràn rẹ̀ .
Ó sọ pé " Mo fẹ́ràn irú ènìyàn báyìí láti bá ṣe iṣẹ́ papọ̀ , tí kò bá fẹ́ nǹkan kan , yóò ṣàlàyé fún mi , á sì tún gbà mí nímọ̀ràn , ìdí tí kò ṣe fẹ́ irú rẹ̀ , nítorí náà , a fẹ́ràn ara wa .
" Bámgbóṣé náà wá sọ pé , inú òun dùn láti jẹ́ akòwé àgbà fún àjọ náà , àti pé gbogbo ìpinnu òun , ni òún mú sẹ fún àjo náà lásìkò tó wà lórí ipò náà .
" Mo wà láti wá pẹ̀lú " ìborí wéréwéré , " láàárín ọdún kan , gbogbo ìpinnu mi , ni mo mú ṣe , nítorí náà , mò ń lọ gẹ́gẹ́ bí Akọ̀wé Àgbà aláṣeyọrí .
" Èmi ò lọ gẹ́gẹ́ bí ẹni tí inú rẹ̀ ń bàjẹ́ , mo ti ṣe ohun t'ó yẹ kí n ṣe .
" Inú mí dùn pé , mo kọjú àwọn ìpèníjà tí mo bá lẹ́nu iṣẹ́ yìí , mo sc sẹ àṣeyọrí lórí rẹ̀ . "
Ní ọ̀rọ̀ tirẹ̀ " ohun tí ó ṣe kókó ni pé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú , mo ti ṣe tèmi , àwọn yòókù yóò ṣe ti wọn , tí o bá ṣe ìwọn tìrẹ , iṣẹ́ yóò lọ síwájú .
" Mò ń rọ èyin t'ó wà lẹ́yìn mi , láti tẹ̀lẹ́ gbogbo ìlànà tí mo ti là sílè .
" Pẹ̀lú àjọṣepọ̀ , a le è ṣe àṣeyọrí lórí àwọn ìpèníjà tí a ń dojúko nílé iṣẹ́ wa .
Akòwe àgbà tí ó ń lọ náà wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà , láti má káàárẹ̀ lórí ìgbìyànjú wọn , kí wọ́n sì fi àpẹẹrẹ rere lélẹ .
Aṣojú Olúkúnlé Bámgbóṣé ń fẹ̀yìntì lẹ́yìn ọdún márùndínlógójì tí ó lò lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba ní àjọ náà .
Àwọn orílẹ̀ - èdè t'ó wà lábẹ́ ECOWAS ṣèlérí láti ṣe okoòwò pẹ̀lú China .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sọ pé orílẹ̀ - èdè tó wà lábẹ́ àjọ ECOWAS yóò tẹ̀síwájú láti máa ṣe okòòwò pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè China nítorí ìbáṣepọ tó dán mọ́ọ́rán tó wà láàárín wọn àti àwọn orílẹ̀ - èdè Asian .
Ó sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé , gẹ́gẹ́ bí Alága àjọ ECOWAS níbi ìpàdé tó wáyé láàárín àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè China àti àwọn adarí orílẹ̀ - èdè Áfíríkà ní China .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ni ìrìnàjo ààrẹ orílẹ̀ - èdè China Xi Jinping ti ṣàlàyé ni pàtàkì ìbáṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú àwọn orílẹ̀ - èdè Áfíríkà .
Ààrẹ sọ pé : " Àjọ ECOWAS yóò tún tẹ̀síwájú láti máa ṣe ohun ìwúrí fún àwọn t'ó bá dá okoòwò sílẹ̀ láti ilẹ̀ òkèèrè .
Nítorí náà , àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS ń fẹ́ kí orílẹ̀ - èdè China fún wọn ní àǹfààní láti máa rà tàbí ta ọjà sí orílẹ̀ - èdè China .
" Ètò Ìlànà tuntun gẹ́gẹ́ bi ààrẹ Xi Jinping ṣe sọ , ó ní àjọ ECOWAS kò ní pẹ́ gbé ètò ìlànà kan jáde ni èyí tí yóò tún jẹ́ kí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS tún wá ọ̀nà mìíràn nípa ètò ọrọ̀ - ajé àti láti máa ṣe okoòwò pẹ̀lú
orílẹ̀ - èdè China .
" Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS ti ń ṣ̀etò ìlànà ti yóò tún jẹ kí ètò ọrọ̀ - ajé wọn ní ìdàgbàsókè sii .
Ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS tún fẹ́ kí àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè China wá fún eré ìgbáfẹ́ lorílẹ̀ - èdè Áfíríkà .
Àwọn ẹ̀kùn wa ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun nǹkan ìgbáfẹ́ .
Pẹ̀lú ìrànwọ́ orílẹ̀ - èdè China àwọn ibi ìgbáfẹ́ yóò tún ní ìdàgbàsókè sí i , ní èyí tí yóò ṣe máa pèsè iṣẹ́ lọ́pọ̀ janturu àti èyí tí yóò tún jẹ́ ki òṣì di ohun àfìsẹ́yìn tí eégún ń fi aṣọ .
Alága ECOWAS dúpẹ́ lọ́wọ́ orílẹ̀ - èdè China fún ètò okoòwò wọn nílẹ̀ Áfíríkà .
" Láti ọ̀dọ̀ ì̀jọba , àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , àwọn Aláṣẹ àti ìjọba àjọ ECOWAS , mo fẹ́ fi ìdúpé wa hàn si ìjọba àti àwọn ọmọ Ilẹ̀ Olómìnira awon Ènìyàn China fún bí wọ́n ṣe gbà wá ní àlejò nígbà tí a dé sí orílẹ̀ - èdè China .
" Orílẹ̀ - èdè China lónìí , ni oludokoowo t'ó ga jùlọ ni ẹ̀kùn ìlé Áfíríkà yálà ní ilé - iṣẹ́ aládàáni àti ilé - iṣẹ́ ìjọba , tí wọn sì lọ́wọ́ nínú ;
ohun amáyédẹrùn , iná mọ̀nà - mọ́ná , ètò àgbẹ̀ , ohun àlùmọ́nì - ilẹ̀ , ìyípadà ọjọ́ àti ètò ìlera .
" China tún ń pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn aláìní .
ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ àkànṣe l' ó ń lọ lọ́wọ́ tí ó sì jẹ́ pé àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè China ni wọ́n ń ṣe àwọn iṣẹ́ àkànṣe bí i ojú - irin , iná mọ̀nà - mọ́ná , ọkọ̀ ojú òfuurufú àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojú ònà ọkọ̀ t'ó jẹ́ owó orílẹ̀ - èdè
China .
Ààrẹ Muhammadu Buhari tún rán orílẹ̀ - èdè China létí nípa kíkọ́ ilé - iṣẹ́ àjọ ECOWAS tuntun , Ààrẹ wá ṣèlérí pé àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS yóò máa ṣe ohun ìwúrí láti jẹ́ kí àwọn oníṣòwò ilè òkèèrè wá dá ilé - iṣẹ́ sílẹ́ ní ẹ̀kùn wọn .
Ó ní́ : " ọlọ́lá jùlọ , a dúpẹ́ fún ìpàdé tó wáyé láàárín orílẹ̀ - èdè China àti àjọ ECOWAS , a tún dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Xi Jinping fún ìlérí tí ó ṣe láti kọ́ ilé - iṣẹ́ ECOWAS tuntun fún àjọ náà .
Jordan kìlò lórí ohun tó lè ṣẹlẹ̀ tí Amẹ́ríkà bá fòpin sí ìrànlọ́wọ́ Palestine .
Mínístà fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè ni Jordan , ti ṣe ìkìlọ̀ pé ó léwu tí Amẹ́ríkà bá fòpin sí ìrànlọ́wọ́ yìí nítorí pé àjọ tó ń rísí ọ̀rọ̀ àwọn aṣàtìpó Palestine UNRWA kò ní agbára láti pèsè ohun tó yẹ fún wọn lásìkò yìí .
Báyìí , ó lé ní mílíọ́nù méjì aṣàtìpó tí wọn ń sàtipo láti àárín gbungbùn ilà oòrùn ní èyí tí yóò yọ sílẹ̀ ní kété tí Amẹ́ríkà bá ti yọwọ́ kúrò .
Ayman Safadi tó jẹ́ mínísítà fún ilẹ̀ òkèèrè ni ó bani lọ́kàn jẹ́ pé Washington yọwọ́ owo ìrànwọ́ ìrànlọ́wọ́ Àjọ ìṣọ̀kan Àgbáyé àti Iṣẹ́ ( UNRWA ) tí wọ́n ń pèsè fún Palestine .
Mínísítà náà ní ìjọba yóò túbọ̀ máa gbìyànjú láti máa wa àwọn olùrànlọ́wọ́ míràn láti fòpin sí ìṣòro tí àjọ náà ń kojú báyìí fún owó níná .
Ohun tó kọ iwájú sí ẹnìkan ni ọ̀rọ̀ náà nítorí mínísítà ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ fún Isreal , Isreal Katz yòmbó ìgbésẹ̀ Ààrẹ Amẹ́ríkà láti dá gbogbo owó ìrànwọ́ àjọ UNRWA - t'ó ń ṣàfikún sí ìṣoro àwọn ogúnléndé Palestine .
Àjọ UNRWA , tí ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ láti ọdún 1950 ní èyí tí ó ti pèsè ìrànlọ́wọ́ fún ó lè ní mílíọ́nù márùn - ún ogúnléndé Palestine .
Nàìjíríà , Germany àti UN yóò ṣèpàdé lórí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ Boko haram .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Germany , Norway , àti àjọ àgbáyé ( United Nàtions ) ti pàdé ní Berlin , lọ́jọ́ Ajé láti " ṣèpàdé lórí ikọ̀ ọlọ́tẹ̀ boko haram . "
Ìpàdé ti yóò wáyé ni Berlin láti ọjọ́ kẹta sí ìkẹrin lo jẹ́ pé àwọn orílẹ̀ - èdè mẹ́ta àti àjọ àgbáyé ( UN ) ló ṣe onígbọ̀wọ́ rẹ̀ , ìpàdé ọ̀hún ní èyí tí ó lágbára jùlọ lọ́dún 2018 fún ẹ̀kùn Lake Chad .
Ìpàdé náà ni yóò dá lórí pípèsè ètò ìrànwọ́ owó mílíọ́nù kan lé ní mẹ́rìndínlọ́gọ́ta dọ́là fún àwọn ẹ̀kùn ti ọ̀fọ̀ ṣẹ̀ sí àti pípèsè ètò ààbò .
bákan náà ni ìpàdé yìí yóò tún pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn ẹ̀kùn Ìlà - oòrùn Àríwá lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti apá ibìkan lórílẹ̀ - èdè Niger , Chad àti Cameroon tí ikọ̀ Boko Haram ti ṣọṣẹ́ sí .
Níbi ìpàdé náà ni , wọn yóò tún máa jíròrò nípa èròǹgbà , ìmọ̀ràn àti ìrànwọ́ láti ọ̀dọ àwọn ilé - iṣẹ́ tí kì í ṣe ti ìjọba àti ọ̀nà tí wọn yóò gbà láti máa fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn orílẹ̀ - èdè tí àjálù
náà kọlù àti
àwọn ẹgbẹ́ tí wọ́n ti ń pèsè ètò ìràwọ́ fún àwọn orílẹ̀ - èdè wọ̀nyí .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Tijjani Bándé , t'ó jẹ́ aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní àjọ UN ló ṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà níbi ìpàdé náà tó wáyé ní Berlin .
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti ṣètò ìlànà owó tó lé ní bílíọ́nù méje dọ́là láti fi ṣàtúnṣe sí àwọn ẹ̀kùn tí ikọ̀ boko Haram bàjẹ́ .
Ó sọ pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn orílẹ̀ - èdè tó wà ní lake Chad àti àwọn tí yóò pèsè ètò ìrànwọ́ ṣe pàtàkì púpọ̀ .
Àwọn ẹ̀kùn Lake Chad gbọ́dọ̀ le è pèsè ohun amáyédẹrùn , iṣẹ́ lọ́pọ̀ janturu àti iṣẹ́ kíkọ́ , lọ́nà tí yóò fi dín wàhálà t'ó ń ṣẹlẹ̀ ní àwọn ẹ̀kùn náà kù .
Láti le ṣe àṣeyorí nípa àwọn ètò ìdàgbàsókè wọ̀nyí , àjọ àgbáyé bí i ilé ìfowópamọ́ àgbáyé , ilé ìfowópamọ́ ti orílẹ̀ - èdè Áfíríkà àti àwọn ilé - iṣẹ́ mìíràn ti ṣetán láti ṣètò ìrànlọ́wọ́ fún àwọn
orílẹ̀ - èdè yìí ,
tí wọ́n bá lèe fọwọ́sowọ́pọ̀ láti le gbógun ti àwọn ìṣòro tó ń dojú kọ wọ́n .
Àjọ UN ti ní òun yóò pèsè ètò ìràwọ́ fún àwọn tí iye wọn lé ní mílíọ́nù mẹ́fà lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , tí ikọ̀ Boko Haram kọlù ní ẹ̀kùn Ìlà - oòrùn Àríwá lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà kí ọdún 2018 ó tó parí .
Edward Kallon , t'ó jẹ́ aṣojú àjọ UN ni ẹ̀ka ètò ìrànwọ́ fún orílẹ̀ - èdè Nàjíríà sọ̀rọ̀ ní New York níbi ìpàdé kan pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ń kojú àwọn ìṣòro púpò .
Ó lé ní mílíọ́nù mẹ́wàá àwọn ènìyàn tó wà ní ìpínlẹ̀ mẹ́ta lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó wà ní ẹ̀kùn Ìlà - oòrùn Àríwá tí wọ́n nílò ètò ìrànwọ́ .
August 30 , 2018 Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó gba adarí ìjọba Britain lálejò .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Akínwùnmí Ambode gba adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain , Theresa May lálejò , ó sọ fún un pé ìpínlẹ̀ Èkó jẹ́ ibi tí àwọn oníṣòwò tẹ̀dó sí .
Gómìnà fi ìdùnnú rẹ̀ hàn láti tẹ́wọ́ gba adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain ni àlejò , ó só pé ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà àti Britain ti wà láti ọjọ́ pípẹ́ .
Ó ní ìmọ̀ ẹ̀kọ́ , àṣà , ìṣèlú ti àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ń múlò , ló jẹ́ pé láti orílẹ̀ - èdè Britain ni wọ́n ti kọ́ọ .
Ibi tí ó dára láti dá okoòwò sílẹ̀ , Ambode fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , ìlú Èkó fi ààyè gba àwọn oníṣòwò láti dá ilé - iṣẹ́ wọn sílẹ̀ , pàápàá jùlọ , wọ́n ní ètò ìṣèjoba tí ó fẹsẹ̀ múlẹ̀ , bí ètò ọrọ̀ - ajé ìlú Èkó ṣe tóbi
púpọ̀ sí , iye àwọn
ènìyàn tó ń gbé inú ìlú náà , ìbọ̀wọ̀ fún òfin àti ètò ìdájọ́ tó fẹsẹ̀ múlẹ̀ .
Ó sọ pé " a jíròrò pẹ̀lú adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain , pàápàá jùlọ lórí bí àwọn oníṣòwò orílẹ̀ - èdè Britain yóò ṣe mú ìdàgbàsókè bá et̀ò okoòwò nílùú Èkó .
Gẹ́gẹ́ bí ẹ ṣe mọ̀ pé ìlú Èkó ni ibi tí àwọn oníṣòwò gúnlẹ̀ sí lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Britain ló ní okoòwò nílùú Èkó .
" Gómìnà tún sọ pé bí May ṣe wá sílùú Èkó , yóò tún jẹ́ kí ètò okoòwò àti ààbò tún ní ìdàgbàsókè sí i .
Ó ní àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Britain ní àǹfààní láti lọ́wọ́ nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ okoòwò tó wà nílùú Èkó , bi i ètò agbára , ìmọ̀ ẹ̀rọ , ètò ìṣúná owó , ohun amáyé - dẹrùn àti ilé - iṣẹ́ .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbésẹ̀ ni ìlú Èkó ti ń gbé láti mú ohun ìwùrí dé bá àwọn oníṣòwò láti dá okoòwò sílẹ̀ .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ lati ṣe , lórí ètò ìdájọ́ , inú adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain sì dùn sí eléyìí .
Ó sì ti ṣetán láti ṣe àtìlẹyìn fún wa láti ṣèrànwọ́ ètò èyáwó àti ìdàgbàsókè lórí ètò ìnáwó .
" Ètó ìbáṣepọ̀ Gómìnà sọ pé ìjọba òhun yóò gbìyànjú láti ṣe ohun tó wà níkàwọ́ọ́ rẹ̀ láti túbọ̀ feṣè ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín ìlú Èkó àti Britain múlẹ̀ sí i .
Ó sọ pé ' a ti sọ̀rọ̀ nípa ìmọ̀ ẹ̀rọ , ohun amáyédẹrùn àti ìdásílẹ̀ ilé - iṣẹ́ .
Ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín ìlú Èkó àti orílẹ̀ - èdè Britain bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún ṣ́eyìn .
Bí ẹ ti mọ̀ pé , ìlú Èkó ni orílẹ̀ - èdè Britain fi ṣe olú - ìlú lásìkò ìjọba amúnisìn , Ìdí nìyí tí a gbọ́dọ̀ ṣe ri i pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ okoòwò láti orílẹ̀ - èdè Britain ló gbọ́dọ̀ wà nílùú Èkó .
Adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain ti lọ yíká ìlú Èkó , ó sì ti ṣetán láti tún fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú wa , láti tún jẹ́ kí àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Britain tún dá okoòwò sílẹ̀ si i .
" Adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain fi ìdùnnú rẹ̀ hàn nígbà tí ó ń bá àwọn akọròyìn sọ̀rọ̀ ni pápá bàálù tó wà nílùú Èkó , pé inú òhun dùn láti wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà pàápàá jùlọ sí ìlú Èkó láti rí bí
àwọn ilé iṣẹ́ ṣe ń ṣe
àṣeyọrí .
Ó sọ pé " Inú mi dùn láti wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , pàápàá jùlọ sí ìlú Èkó , ìbáṣepọ̀ tó dán mọ́nrán wà láàárín orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Britain , a sì ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan pàtàkì láti ṣe lọ́jọ́
iwájú .
Mo gbádùn ìlú Àbújá àti Èkó , inú mi sì dùn bi ètò ọrọ̀ - ajé ṣe ń ṣe àṣeyọrí níbẹ̀ .
" A fẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ọrọ̀ - ajé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Uk , kí a dá ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ sílẹ̀ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , iṣẹ́ tó wà lorílẹ̀ - èdè Britain yóò wúlò lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó .
" Ó ní ìlú Èkó ti ṣe gudugudu méje , yàyà mẹfà láti leè mú ìwúrí bá àwọn oníṣòwò ní ìpínlẹ̀ náà .
Arábìnrin May , sọ pé àwọn ti ṣètò èyáwó tí iye rẹ̀ tó mílíọ́nù ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rinléláàdọ́ta owó pọ́ùn tí ìlú Èkó náà sì le è jẹ àǹfààní rẹ̀ .
Adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain tún sọ pé òun wà pẹ̀lú àwọn aṣojú rẹ̀ tó ní ìmọ̀ ẹ̀rọ , ní èyí tí ìlú Èkó lèe jẹ àǹfààní rẹ̀ .
Dídá okoòwò sílẹ̀ . Ó tún sọ pé orílẹ̀ - èdè Britain ti ṣetán láti ran ìlú Èkó lọ́wọ́ nípa ètò okoòwò àti pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ni wọ́n ti ṣe aṣo jáákẹ́tì tí òun ń wọ̀ .
Lára àwọn tó wá pàdé adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain nígbà tó dé sí pápá ọkọ̀ òfuurufú ní déédé aago mẹ́rin àbọ̀ ọ̀san , ni gómìnà àti Igbákejì Gómìnà , Ọ̀mọ̀wé Olúrántí Adébulé , akọ̀wé ìjọba ìpínlẹ̀ , Ọ̀gbẹ́ni Túnjí Bello àti olùrànlọ́wọ́
pàtàkì ìjọba àti olùdarí
ọ̀rọ̀ t'ó jẹ mọ́ ti ilẹ̀ òkèère , ọ̀jọ̀gbọ́n Adémọ́lá Abass .
Ààrẹ Buhari ṣe ìpàdé bòńkẹ́lẹ́ pẹ̀lú Adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari àti Adarí ìjọba orílẹ̀ - èdè Britain , Theresa May ṣe ìpàdé bòńkẹ́lẹ́ nílé Ààrẹ t'ó wà nílùú Àbújá .
Ìpàdé náà bẹ̀rẹ̀ ní ófíísì ile Ààrẹ , ní kété tí May dé sí ilé - Ààrẹ ní déédé aago méjìlá ọ̀sán .
Ààrẹ Buhari àti àwọn Adarí ilé - iṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ ni wọ́n wá pàdé May .
Ìpàdé náà ni yóò dá lórí ọ̀nà tí ìbáṣepọ̀ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà àti Britain yóò ṣe túbọ̀ fẹsẹ̀ múlẹ̀ sii .
Orílẹ̀ - èdè méjèèjì yìí , ni yóò tún máa tọwọ́bọ ìwé ìgbọ́ra - ẹni yé ( ìbáṣepọ̀ ) lórí ètò ààbò àti ìdàgbàsókè .
Orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà wà lára orílẹ̀ - èdè tí May fẹ́ kàn sí nílẹ̀ Áfíríkà .
Turkey ti àwọn afurasí mọ́lé látàrí ìkọlù sílé aṣojú orílẹ̀ - èdè Améríkà .
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀ - èdè Turkey tún ti mú àwọn afurasí méjì mííràn látàrí ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn wọ́n pé , wọ́n lọ́wọ́ sí ìkọlù sílé aṣojú orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà ( United States embassy ) èyí tí ó wáyé lọ́jọ́ Ajé ní olú - ìlú
orílẹ̀ - èdè ọ̀hún tí ń
ṣe Ankara .
Gẹ́gẹ bí ìròyìn ṣe sọ , ìkọlù náà ni àwọn tọ́rọ̀ kàn sọ pé , ó ṣeéṣe kó jẹ́ pé àwọn ọmọ ogun ọlọ́tẹ̀ NATO ni ó wà nídì rẹ̀ .
Ni báyìí , àpapọ̀ àwọn afurasí tí ó wà nínú àtìmọ́lé jẹ́ mẹ́rin pẹ̀lú àwọn méjì tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ darapọ̀ mọ́ wọn .
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá sọ pé , méjì nínú àwọn afurasí náà mu otí àmupara lásìkò ìkọlù náà .
Ẹ̀wẹ̀ , ìròyìn tún fi múlẹ̀ pé ẹnikẹ́ni kò farapa nínú ìkọlù náà .
Àwọn ènìyàn méjì ni ó kú níbi ìdíje eré ìdárayá orí ẹ̀rọ agbáwòrán ní ìpínlẹ̀ Florida .
Olùkópa kan nínú ìdíje ere - ìdárayá orí ẹ̀rọ agbáwòrán nílùú Jacksonville , ní ìpínlẹ̀ Florida , lórílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà tí gbẹ̀mí ara rẹ̀ lẹ́yìn tí ó yìnbọn mọ́ ènìyàn méjì tí wọ́n sí pàdánù ẹ̀mí wọn lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ .
Gẹ́gẹ bí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá ṣe sọ , wọ́n ní , orúkọ afurasí ọ̀hún ń jẹ́ David Katz , ọmọ ọdún mẹ́rìnlélógún tí ó wá láti ìlú Baltimore .
Bákan náà , ènìyàn mọ́kànlá mìíràn tún farapa yánayàna ní gbàgede ìgbáfẹ́ lágbègbè Jacksonville lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) .
Gẹ́gẹ́ bí àwọn tí ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ṣojú wọn , wọ́n fi múlẹ̀ pé , inú ló bí Katz látààrí pé kò jáwé olúborí nínú ìdíje bọ́ọ̀lù Amẹ́ríkà ọ̀hún ( American football eSports event ) , ní èyí tí ó mú wu ìwà lọ́nà àìtọ́ .
Ní báyìí , wọn kòì tíì kéde orúko àwọn tí ó fara kááṣá ìjàmbá náà , di ìgbà tí wọ́n bá tó fojúri àwọn ẹbí wọn , bí ó ti lè jẹ́ pé àwọn mìíràn tí ń ṣèdárò lórí ibùdó - ìtakùn esport .
Oríṣiríṣi ìjàmbá ló tí ń wáyé ní ìpínlẹ̀ Florida láti ọdún mélòó kan ṣẹ́yìn , tí ó fi mọ́ ìjàmbá tí ó wáyé ní gbàgede ìgbáfẹ́ alẹ́ nílùú Orlando lọdún 2016 ( Pulse nightclub ) , ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó ṣekú pa ènìyàn mọ́kàndínláàdọ́ta , bẹ́ẹ̀ sì ni
ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó tún
ṣekú pa ènìyàn mẹ́tàdínlógún nílé ìwé Marjory Stoneman Douglas ní agbègbè Parkland nínú oṣù kejì oṣù yìí .
Iran ṣèlérí láti ṣàtìlẹyìn fún àtúnṣe orílẹ̀ - èdè Syria .
Orílẹ̀ - èdè Iran ti ṣèpinnu láti mú ìlérí rẹ̀ ṣẹ lójúnà láti sàtìlẹyìn fún àtúnṣe orílẹ̀ - èdè Syria nípasẹ̀ pípèsè ètò ìṣúná , òṣèlú tí ó fẹsẹ̀ múlẹ̀ àti àtìlẹyìn ikọ̀ ọmọ ogun .
Amir Hatami tí ó jẹ́ Mínísítà tó ń mójútó ètò ààbò lorílẹ̀ - èdè Iran ló jábọ̀ ọ̀rọ̀ náà fún àwọn akọròyìn lásìkò ìpàdé rẹ̀ pẹ̀lú Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Syria Bashar al - Assad àti Mínísítà tó ń mójútó ètò ààbò ,
Ali Abdullah Ayyoub lórílẹ̀ - èdè náà .
Orílẹ̀ - èdè méjèèjì jọ ní àdéhùn pé wọn yóò jọ fọwọ́sowọ́pọ̀ mú àtunṣe bá ilẹ̀ Syria , tí wọn kò sì ní fàyè gba orílẹ̀ - èdè mìíràn láti lọ́wọ́ sí àtunṣe ọ̀hún .
Hatami sọ pé , " Syria wà ní ìkoríta tí ó ṣe pàtàkì báyìí , nítorí àwọn ohun tí orílẹ̀ - èdè yìí ti làkọjá ṣẹ́yìn lágbára púpọ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni ojúnà láti bẹ̀rẹ̀ àtúnṣe ni Ó wà lọ́wọ́lọ́wọ́ , " Gẹ́gẹ́ bi ẹ̀ka tó ń mójúto ètò
ọrọ̀ - ajé ìlú àti
ọrọ̀ àyíká nínú àjọ ìṣokan àgbáyé , wọ́n fi múlẹ̀ pé orílẹ̀ - èdè Syria ti pàdánù ọ́ọ̀dúnrún bílíọ́nù ó lé méjídínláàdọ́rù - ún owó dollar ( $ 388bn ) látààrí onírúurú ìjàm̀bá àti ogun tí ó tí ń wáyé láti ọdún 2011 sẹ́yìn .
Nínú oṣù tí ó kọjá , Ààrẹ Assad ṣàlàyé pé , láti ṣe àtúnṣe sí ilẹ̀ Syria ló jẹ òun lógún jùlọ , lẹ́yìn tí ogúnlógó àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Iran ti pàdánù ẹ̀mí wọn ti àwọn mìíràn sì pàdánù ilé àti àwọn ohun ìní wọn sínú
ọlọ́kan - ò - jọ̀kan
ìjàm̀bá náà .
Ọkọ̀ òfuurufú tí wọ́n jígbé ní Seattle - Tacoma ti já l' Érèkùsù kan .
Òṣìṣẹ́ ọlọ́kọ̀ òfuurufú kan tó' jí bàálù kan gbé ní pápákọ̀ òfuurufú Seattle l' órílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà ti lọ forí ṣọ́npọ́n ní Èrèkùsù kan .
Àwọn aláṣe ní bàálù náà gbéra lọ́jọ́ Etì láìgba àṣẹ láti gbéra kúrò ní pápákọ̀ òfuurufú ní èyí t'ó jẹ́ kí ìjọba ti pápákọ̀ Seattle - Tacoma pa .
Àwọn ọkọ̀ òfuurufú ajagun méjì F15 ni wọ́n yàn láti tẹ̀lé àti lọ wá bàálù náà kí wọ́n tó gbọ́ bó ṣe já pẹ̀lú ariwo ńlá .
Ọ̀ga ọlọ́pàá agbègbè náà , Pearl Pasor ní kì í ṣe àwọn agbẹ́sùnmómi l' ó jí i bíkòṣe ọlọ́kọ̀ òfuurufú ọmọ ọdún mọ́kàndínlọ́gbọ́n .
Àwòrán ojúìwò kan fihàn pé wọ́n ti ń rọ ọkùnrin náà k'ó balẹ̀ l' álàáfíà k'ó tó di pé ọkọ̀ òfuurufú náà já .
Ìwé ìròyìn The Seattle Times ṣàpèjúwe ọkùnrin náà gẹ́gẹ́ bí ẹni tí kò nání nǹkankan t'ó ti fi ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwòrán - olóhùn sórí ayélujára níbi t'ó ti ń fi ọkọ̀ òfuurufú Q400 kan tó jẹ́ ti Alaska Airlines dárà lóríṣiiríṣi .
Leah Morse , t'ó ya àwòrán bí ọkọ̀ òfuurufú náà ṣe ń balẹ̀ ni òun ṣàkíyèsí pé nǹkankan ń ṣe ọkọ̀ náà lójú òfuurufú k'ó tó wá balẹ̀ nítòsí ilé òun pẹ̀lú ariwo ńlá .
Ìjọba Nàìjíríà yóò gbé àwọn oníbàrá ìrinnà ọkọ̀ òfuurufú Russia lọ sílé ẹjọ́ .
Ìjọba àpapọ̀ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti pinnu láti gbé àwọn oníbàrá ọkọ̀ òfuurufú tó kó àwọn olólùfẹ́ lọ sí orílẹ̀ - èdè Russia ṣùgbọ́n tí wọ́n kùnà láti kó wọn adà sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ní èyí tí ó jẹ́ kí àwọn
ènìyàn náà di
alárìnká lẹ́yìn ife ẹ̀yẹ bọ́ọ̀lù 2018 tó wáyé ní orílẹ̀ - èdè Russia .
Aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà sí orílẹ̀ - èdè Russia ọ̀jọ̀gbọ́n Steve Ugba l' ó sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹ̀rọ fídíò ayélujára ,
ní èyí tí ó fi ránṣẹ́ sí agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ t'ó ń rí sí ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèkèrè ,
Tope Elias - Fàtile lọ́jọ́ Àìkú , nílùú Àbújá .
Ugba jẹ́ kí àwọn olólùfẹ́ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tó wà ní Moscow , ní Russia mọ̀ , ipò tí ìjọba wà , kí ó tó lọ sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ó lé ní àádọ́jọ ( 150 ) olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù tí wọn jẹ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tí àwọn oníbàrá ọkọ̀ òfúrufú kùnà láti kó padà wá sí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ní èyi tí àwọn ènìyàn náà lọ sí ilé - iṣẹ́ tó
ń ṣojú orílẹ̀ - èdè
Nàìjíríà ní Moscow lọ́jọ́ kejìlá oṣù keje , láti bèèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ àjọ náà lẹ́yìn tí eré bọ́ọ̀lù ìdárayá t'ó wáyé lọ́dún yìí parí .
Lọ́jọ́ kẹrìndínlógún ni Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti pàṣẹ fún Mínísítà tó ń rí sí ilẹ̀ òkèèrè Geoffrey Onyeama àti akẹgbẹ́ rẹ̀ , t'ó ń rí sí ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ọkọ̀ òfuurufú Hadi Sirika ,
láti kó gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè
Nàìjíríà padà wá sí ìlú Àbújá ní kíákía .
Ṣáájú ọjọ́ náà ni bàálù Ethiopia ti kó àwọn ènìyàn márùndínlọgọ́jọ wá sí ìlú Àbújá ní ogúnjọ́ oṣù keje .
Àwọn ènìyàn náà kò sàì fi ìdùnnú wọn hàn sí Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari láti rí i pé àwọn ènìyàn náà padà wá sílé .
Ugba , ní ìjọba orílẹ̀ - èdè yìí kò ní jẹ́ kí àwọn ọ̀daràn náà lọ ní àlááfíà , ó wá rọ àwọn olólùfẹ́ eré ìdárayá tó jẹ́ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà láti fi ìwé àkọsílẹ̀ wọn ránṣẹ́ sí ilé - iṣẹ́ wọn , láti lè jẹ́ kí
ìjọba mú àwọn ọ̀daràn
náà .
" Ẹ fún wa ní ìwé àkọsílẹ̀ tí ẹ ni nípa àwọn ènìyàn tó lù yín ní jìbìtì , tàbí tí wọ́n gbé e yín lówó lọ , kí a lè fìyà tó tọ́ jẹ wọn ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
A ò ní jẹ́ kí wọn lọ láì jìyà .
Nítorí náà , ẹ fún wa ni ìwé àkọsílẹ̀ ti ẹ ni nípa wọn .
Ó tún sọ pé " à ń dúró de wọ́n ní orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , irú ìwá tí ẹ hù yìí , fihàn pé ẹ jẹ́ ọmọlúàbí , pé ẹ tún ní ìbọ̀wọ̀ fún ara yín àti orílẹ̀ - èdè yín .
" Kì í ṣe ìwà ọ̀daràn ni pé , ẹ wá sí orílẹ̀ - èdè Russia , kí ó wá jẹ́ ìwà ọ̀daràn láti padà sílé .
" Ìwà ọ̀daràn ni , fún ẹni tí o ta ìwé ìrìnnà fún un yín , ṣ̀ugbọ́n tí ó kùnà láti kó o yín padà wá sílé , lẹ́yìn tí ó ti gba owó láti kó yín padà , nítorí náà , kì í ṣe ẹ̀bi yín .
Ó tún sọ̀ pé " A ó ri i pé a fìyà jẹ àwọn tó hu irú ìwà yìí , lábẹ òfin , tó fi jẹ pe lọ́jọ́ mìíràn , wọn kò ní hu irú ìwà bẹ́ẹ̀ mo .
" Ugba tún sọ pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà gbóṣùbà fún àwọn olólùfẹ́ yìí bí wọ́n ṣe lọ sí orílẹ̀ - èdè Russia láti lo yẹ àwọn Super Eagles sí lorílẹ̀ - èdè Russia .
Ó ní ìwà tí wọ́n hù yìí , tí jẹ kí orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà jẹ́ ọ̀rẹ́ pàtàkì pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Russia .
Ààrẹ Trump yóò ṣàtúnṣe sí bàálù òfuurufú ti ààrẹ .
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , Donald Trump ti sọ pé òhun yóò ṣàtúnṣe sí bàálù òfuurufú ti ilé - iṣẹ́ ààrẹ nípa kíkùn ún ní pupa , funfun àti búlúù .
Trump ní pé " ó dára kí bàálù tuntun Boeing jẹ́ kíkùn sí ọ̀dà pupa , funfun àti àwọ̀ aró .
Ààrẹ àná orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , John F Kennedy àti ìyàwó rẹ̀ , ni wọ́n mú ọ̀dà yìí lọ́dún 1960 .
Ìpílẹ̀ tuntun àmọ́ṣá ìpílẹ̀ tuntun yìí yóò parí lọ́dún 2021 .
Trump sọ̀rọ̀ yìí ní Scotland lọ́jọ́ ìsinmi ọ̀sẹ̀ yìí pé , bàálù náà yóò tún wúlò fún àwọn " ààrẹ lọ́jọ́ iwájú " nítorí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún ti yóò lò .
Trump tún sọ pé " a ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ Ààrẹ , tí wọn yóò jẹ ànfààní yìí .
Àtúnṣe sí bàálù òfuurufú náà yóò dára púpọ̀ , yóò tún jẹ́ èyí tó dára jùlọ ní àgbáyé . "
Ilé - iṣẹ́ ọmọ ogun orí òfuurufú orílẹ̀ - èdè Amẹ́rikà ní bàálù méjì̀ .
Lọ́dún 1959 ni Ààrẹ Dwight D Eisẹnhowe lo bàálù àkọ́kọ́ , t'ó àwọ̀ pupa àti wúrà ṣùgbọ́n láyé Ààrẹ Kennedy bàálù náà tún lo àwọ̀ aró àti funfun , títí di òní yìí .
Àwọn alátakò tí ń sọ̀rọ̀ lórí ìṣàmúlò ẹ̀rọ twitter rẹ̀ pé bàálù orílẹ̀ - èdè Russia , China àti France náà ní ọ̀dà pupa , funfun àti àwọ̀ aró , nítorí náà kí Trump fi ọ̀dà náà sílẹ̀ bó ṣe wà .
Ilé - iṣẹ́ akoròyìn ní orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà sọ pé Ààrẹ Trump tí ń gbèrò láti ṣe àtúnṣe sí bàálù náà .
Ìròyìn tún sọ pé ààrẹ̀ Trump fẹ́ kí bàálù náà tún dà bíi tuntun " kó dà bí ti Amẹ́ríkà , kò yí kúrò ní èyí tó dà bí i ti ọ̀dà Jackie Kennedy " , ní èyí tí Raymond Loewy sọ pé ó dà bí ọkọ̀ ojú omi .
Bàálù òfuurufú náà ti lo ọgbọ̀n ọdún , Ààrẹ George H W Bush , ni wọ́n kọ́kọ́ fi gbé .
Nígbà tí ààrẹ̀ Trump jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bi ààrẹ̀ orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , ó sọ̀rọ̀ lórí ìṣàmúlò twitter rẹ̀ pé , láti ra bàálù tí yóò máa gbé ààrẹ̀ yóò na wọn ni bílíọ́nù mẹ́rin dọ́là , ní èyí tí ó fagilé .
Ààrẹ Buhari dé sí Hague fún ìpàdé àgbáyé ICC .
Ní ìrọ̀lẹ́ ọjọ́ Àìkú ni Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari dé sí orílẹ̀ - èdè Netherlands ṣáájú ìrìnàjò rẹ̀ lọ sí ilé - ẹjọ́ àgbáyé fún ìwà ọ̀daràn , ICC nílùú Hague .
Bàálù Ààrẹ balẹ̀ sí Rotterdam ní pápá òfúrufú Hague ní déédé aago méje kọjá ìṣẹ́jú mẹ́tàlélógún ọ̀sán , àkókò orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà .
Ààrẹ ilé - ẹjọ́ àgbáyé ICC , adájọ́ Chile Eboe - Osuji , àti igbákejì rẹ̀ fún ilé - ẹjọ́ náà , Marc Perrin de Brichambut àti Mínísítà fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè , Geoffrey Onyeama , ni wọn jọ lọ pàdé Ààrẹ ní pápá òfúrufú náà .
Lára àwọn tó tún wà ní pápá òfúrufú náà ni Oji Ngofa , aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà fún orílẹ̀ - èdè Netherlands , ọ̀gbẹ́ni Robert Petri tó jẹ́ aṣojú orílẹ̀ - èdè Netherlands fún orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , ọ̀gágun Veenhuijzen , olùrànlọ́wọ́ ọba orílẹ̀
- èdè Netherlands àti àwọn
ọ̀gá àgbà fún ilé - iṣẹ́ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè lórílẹ̀ - èdè Netherlands .
Olùràlọ́wọ́ Ààrẹ lórí ìròyìn àti ìpolongo , Fẹ́mi Adésínà sọ pé Ààrẹ yóò lo àǹfààní náà láti tún sọ̀rọ̀ níbi ayẹyẹ àjọ̀dún ogún ọdún tí orílẹ̀ - èdè Rome wà lára ilé - ẹjọ́ àgbáyé tó ń rí sí ìwà ọ̀daràn .
Ààrẹ yóò tún máa lo àǹfààní náà láti rí arábìnrin Fatou Bensouda t'ó tún jẹ́ agbẹjọ́rò fún àjọ ICC .
Fẹ́mi Adésínà tún sọ pé " òun nìkan ni Ààrẹ tí wọ́n pè fún ayẹyẹ àjọ̀dún ogún ọdún àti pé àwọn ọ̀gá àgbà ilé - iṣẹ́ lorílẹ̀ - èdè Nàìjíríà rí pípè yìí gẹ́gẹ́ bi ọ̀nà láti fi dúpẹ́ lórí àtìlẹyìn tí orílẹ̀ -
èdè Nàìjíríà
ń ṣe fún àjọ náà .
Kí Ààrẹ tó dé sí Hague ni aṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà ti bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ pé b'ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn kan ń tako ilé - ẹjọ́ àgbáyé tó ń rí sí ìwà ọ̀daràn síbẹ̀ Ààrẹ Buhari nígbàgbọ́ pé iṣẹ́ tí ilé - ẹjọ́ àgbáyé náà ń
ṣe yóò dẹ́kun àwọn
ìwà ọ̀daràn l' órílẹ̀ - èdè àgbáyé .
" Láti bi ogún ọdún ṣẹ́yìn ni orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà tí ń jẹ́ igi lẹ́yìn ọgbà fún ilé - ẹj̀ọ àgbáyé , pàápàá jùlọ l' órílẹ̀ - èdè Áfíríkà .
Nítorí náà , ìrìnàjò Ààrẹ wá sí ilé - ẹjọ́ àgbáyé jẹ́ ọ̀nà láti fi ìfẹ́ hàn sí àtìlẹ́yìn rẹ̀ .
Aṣojú náà tún sọ pé " ìdánilójú wà pé ìrìnàjò Ààrẹ yóò tún fihàn pé orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà jẹ́ alátìlẹyìn fún ìpinnu Rome .
Ààrẹ Buhari dárò ikú aṣòfin Longjan
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti bá ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin , ìjọba àti àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau dárò lórí ikú aṣòfin Ignatius Longjan tó ń ṣojú fún ilà Gúúsù ìpínlẹ̀ Plateau .
Ààrẹ bá ẹbí , ọ̀rẹ́ àti àwọn ìsọ̀ngbè aṣòfin náà tí ó jẹ́ igbákejì gómìnà lọ́dún 2011 - 15 , t'ó tún jẹ́ aṣojú orílẹ̀ èdè Nàìjíríà fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún kẹ́dùn .
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire .
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá kò ní kàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn .
Ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá l' órílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ní òhun kò ní kàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn l' órílẹ̀ èdè yìí .
Adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà ,
Mohammed Adamu ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń ṣe àbẹ̀wò sí àwọn akínkanjú ọlọ́pàá tó farapa nígbà tí wọn ń wọ̀yá ìjà pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn nínú igbó Kuduru tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Birnin Gwari ,
ní ìpínlẹ̀ Kaduna .
Igbákejì adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá , Abdulmajid Ali tó ṣojú fún adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá orílẹ̀ èdè yìí ni adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá ló ní kí òun wá wo àwọn akínkanjú ọlọ́pàá náà , tí wọn farapa níbi ìṣẹ̀lẹ̀ tó wáyé pẹ̀lú àwọn ọ̀daràn ọ̀hún .
Ó ní inú òun dún pẹ̀lú ìtọ́jú tí àwọn ọlọ́pàá náà ń gbà nílé ìwòsàn , ó ní . " Àwọn dókítà ń tọ́jú àwọn tó farapa náà , nítorí náà kò sí ìbẹ̀rù nípa ìtọ́jú tí wọn ń gbà . "
Ó wá fi dá àwọn tó farapa náà lójú pé , wọn yóò gba ìtọ́jú tó péye .
Igbákejì adarí ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá náà ní ó seni láàánú pé àwọn ọlọ́pàá méjì ló gbẹ́mìí mì . Orúkọ àwọn ọlọ́pàá tí wọn kú náà ní Muhammad Abubakar àti Sergeant Idris
Àjọ tó ń mójútó ètò ìlera ní àgbáyé ti rọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti mójútó gbogbo ẹnu ibodè ati ibùdó ọkọ tó wà lórílẹ̀ èdè yìí nípa gbígbógun ti ìwà ààrùn ohun ọsin , coronavirus , pàápàá jùlọ ní àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́sàn án tó wà lórílẹ̀ èdè yìí .
Alákòsóo ètò àkànse fún ètò pàjáwìrì ní ẹka àjọ WHO , arábìnrin , Dhamari Naidoo sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn nílùú Àbújá .
Ó tẹ̀síwájú pé àwọn ìpínlẹ̀ tó wà nínú ewu láti ní ààrun coronavirus lórílẹ̀ èdè yìí ni : Àbújá , Èkó , Kano , Cross River , Akwa Ibom , Port Harcourt , Enugu , Delta , ati Bayelsa .
Ó tún sọ pé àjọ WHO ti ṣètò ìrànwọ́ àyẹ̀wò ní àwọn ilé ìwòsàn tó wà ní Gaduwa nílùú Àbújá àti LUTH tó wà nílùú Èkó .
Arábìnrin Naidoo tún sọ pé àwọn orílẹ̀ èdè mẹ́tàlá ló wà nínú ewu àrùn coronavirus , nítorí bí ọ̀pọ̀ ènìyàn ṣe ń yawọ àwọn orílẹ̀ èdè yìí , Algeria , Angola , Cote d'Ivoire , Democratic Republic of Congo , Ethiopia , Ghana , Kenya , Mauritius , Nigeria , South Africa , Tanzania , Uganda àti Zambia .
Arábìnrin Charity Warigon tó jẹ́ alákòóso ẹka tó ń mójútó ètò ìròyìn ni àjọ WHO wá rọ àwọn akọ̀ròyìn láti máa ṣèwádìí ìròyìn wọn kí wọn tó gbée jáde , pàápàá jùlọ nípa ààrùn coronavirus , nítorí ìròyìn tí wọ́n bá gbé jáde ni àwọn
ènìyàn máa ń
gbẹ́kẹ̀le .
Orílẹ̀ èdè Germany ti ní ohun ṣetán láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti mójútò ìṣoro ìṣikirí .
Mínísítà ìpínlẹ̀ fún orílẹ̀ èdè Germany àti kọmísọ́nà fún ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ sísá kúrò lórílẹ̀ èdè , ṣíṣe àtìpó àti ìbágbépọ̀ , ọbabìnrin Annette Widmann - Mauz , ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ṣe àbẹ̀wò sí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà
.
Mínísítà ìpínlẹ̀ fún orílẹ̀ èdè Germany ní " Orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tí ń kó ipa pàtàkì láti ṣe àtìpò fún àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè wọn tó wà nílùú Germany , ìdí nìyí tí a ṣe fẹ́ fọwọ́sowọ́pọ̀ láti bá wọn ṣe iṣẹ́ papọ̀ , mo sì ní ìtara
láti rí .
Ọbabìnrin tún ṣàlàyé pé , wọn yóò gbé ìgbésẹ̀ ní kíákíá láti leè wá ojútùú sí èrèdí ohun tó ń fá kí àwọn ènìyàn máa sá kúrò ní orílẹ̀ èdè wọn .
Ó tún tẹ̀síwájú pé " Láti leè gbé ìgbésẹ̀ nípa bí àwọn ènìyàn ṣe ń sá kúrò lórílẹ̀ èdè wọn , a nílò olùbásepọ̀ tó múná - dóko , ìdí nìyí tí a fi ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tó jẹ́ alábàásisẹ́pọ̀ pẹ̀lú wa . "
Ṣáájú èyí ni kọmísọ́nà tó ń mójútó , àtìpó , sísá kúrò lórílẹ̀ èdè àti àwọn tí ogun lé kúrò ní ibùgbé wọn , Aṣòfin Basheer Garba Mohammed náà sọ pé orílè èdè Nàìjíríà ń ṣiṣẹ́ ètò ìlànà nípa ti ìṣínípòkiri .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ń ṣe ìpàdé bòǹkẹ́lẹ́ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá Nàìjíríà .
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti wà ní ìpàdé bòǹkẹ́lẹ́ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá orílẹ̀ èdè yìí , Mohammed Adamu láti wa sọ̀rọ̀ nípa ìṣoro tó ń dojúkọ ètò ààbò lórílẹ̀ èdè yìí .
Ilé - iṣẹ́ ààrẹ ti ní ìgbésẹ̀ tí ẹgbẹ́ àwọn onígbàgbọ́ Christian Association of Nigeria ( CAN ) gbe ́ jẹ́ ẹ̀tọ̀ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà láti fi ẹ̀hónú hàn nípa èròǹgbà wọn lórí ẹ̀sìn , ìlànà iṣẹ́ àti àwùjọ .
Ọlùrànwọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde , Garba Shehu ní ààrẹ bá àwọn onígbàgbọ́ kẹ́dùn , bẹ́ẹ̀ sìni inú ààrẹ tún bàjẹ́ lórí bí Boko Haram ṣe pa pásítọ̀ Lawan Andimi .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà , ti gbósùbà fún ààrẹ Buhari lórí ipa tí ó ń kó láti gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Nínú àtẹ̀jáde kàn tí Morgan Ortagus , tí ó jẹ́ agbẹnusọ fún ilé - isẹ́ ọ̀telẹ̀múyẹ́ fún orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà kọ̀ , lẹ́yìn tí ìjọba orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà , Bailiwick of Jersey àti ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tọwọ́bọ ìwé àdéhùn láti dá mílíọ́nù $ 308 owó
ti olóògbé Sani Abacha jí kó
pamọ́ sí orílẹ̀ Amẹ́ríkà padà fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà , orílẹ èdè Amẹ́ríkà tún ṣèlérí láti túbọ̀ máa ṣàtìlẹyìn fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà nípa gbígbógun ti ìwà ìbàjẹ́ .
Olùrànwọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde , Garba Shehu ló sọ̀rọ̀ yìí lásàálẹ́ ọjọ́ Ìsẹ́gun nínú ìwé àtẹ̀jáde kàn .
Ààrẹ Muhammadu Buhari kẹ́dùn ikú ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí , Arap Moi .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sàpéjúwe ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí , Daniel Arap Moi gẹ́gẹ́ bí asíwájú rere , tí ó fi ohun gbogbo tí ó dára jùlọ fún ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè rẹ̀ .
Ó ní Moi jẹ́ ọ̀kan pàtàkì nínú àwọn tó jẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ẹkùn ìlà oòrùn Áfíríkà .
Ààrẹ tún bá ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya , Uhuru Kenyatta , ìjọba àti àwọn ènìyàn orílẹ̀ èdè Kenya kẹ́dùn lórí ikú olóògbé náà , Ààrẹ Buhari ní : " Láti ìdílé tí kò rí ọwọ́ họrí ( ó jẹ́ olùkọ́ ) , olóògbé Arap Moi di olósèlú ,
kí ó tó di ààrẹ
orílẹ̀ èdè náà .
Ààrẹ wá gbàdúrà pé kí ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire .
Mínísítà sọ wípé ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ èdè Nàíjíríà , ọ̀kan nínú ohun tó ní òmìnira jùlọ .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní orílẹ̀ èdè yìí ló fi ààyè gba òmìnira nípa ọ̀rọ̀ sísọ jù fún àwọn ènìyàn ní àgbáyé .
Ìjọba ní bó tilẹ̀ jẹ́ pé orílẹ̀ èdè Nàìjíríà fún àwọn ènìyàn ni òmìnira láti leè sọ ọ̀rọ̀ tó bá wù wọ́n , púpọ̀ nínú wọn ni kò mọ ẹ̀tọ́ rẹ nípa ọ̀rọ̀ sísọ .
Mínísítà fún ìròyìn àti àṣà lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , Lai Mohammed , ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé nígbà tí ó ń gba aṣojú orílẹ̀ èdè Finland , Jyrki Pulkkinen , àti aláákóso tó ń mójútó ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè ní ẹka ètò ọgbọ́n àtinúdá
fún orílẹ̀ Finland , Jarmo Sareva ,
wá sí ilé - isẹ́ rẹ̀ fún ìpolongo òmìnira ọ̀rọ̀ sísọ .
Mínísítà tún sọ pé àjọ tó ń mójútó ètò ìròyìn àti àsà yóò se ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn tọ́rọ̀ọ́kàn lósù yìí láti ṣe àgbéyẹ̀wò ẹ̀tọ́ nípa lílo ìmọ̀ ẹ̀rọ ayélujára , lọ́nà tí wọn kò fi ní tẹ òmìnira nípa ọ̀rọ̀ sísọ
àti ẹ̀tọ́
ọmọnìyàn mọ́lẹ̀ .
Ó ní inú ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà kò dùn si bí àwọn kàn se ń lo ìmọ̀ ayélujára láti fi gbé àwọn ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ àti ọ̀rọ̀ tó leè dá wàhálà sílẹ̀ jáde láti fa èdè àìyedè .
Gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC yóò fi àtúnṣe ètò òfin ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin .
Àwọn gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC , lábẹ́ igbimọ gómìnà tó ń mójútó ètò ìtẹ́síwájú fún àwọn gómìnà , Progressive Governors Forum , PGF ti ń ṣe àgbéyẹ̀wò òfin láti ṣe àtúnṣe sí ètò òfin tí yóò mú ìgbáyé - gbádùn àti ìṣèjọba rere bá gbogbo ìpínlẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà , ní èyí tí wọ́n yóò fi ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ asòfin .
Philip Shuaibu tó jẹ́ aṣojú gómìnà ìpínlẹ̀ Edo Godwin Obaseki ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nílùú Àbújá , lẹ́yìn ìpàdé tí ìgbìmọ̀ PGF ṣe .
Ó tún tẹ̀síwájú pé ìgbìmọ̀ ọ̀hún yóò yẹ ìwé àkọsílẹ̀ tí gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna Nasir El - Rufai kọ̀ , lásìkò tí ó ń darí ìgbìmọ̀ tó ń ṣàgbéyẹ̀wò àtúnṣe òfin .
Ọ̀gbẹ́ni Shuaibu tún sọ pé ìgbìmọ̀ náà ń ṣe iṣẹ́ papọ̀ pẹ̀lú gbogbo àwọn gómìnà tí ó wà nínú ẹgbẹ́ òṣèlú APC , àwọn ìgbìmọ̀ aṣòfin àti ẹgbẹ́ òṣèlú ọ̀hún láti leè ṣe àwọn ètò àti ìlànà tí yóò mú ìgbáyé - gbádùn bá gbogbo
ìpínlẹ̀ tó wà lórílẹ̀
èdè Nàìjíríà .
Ọ̀kan lára ọmọ ẹgbẹ́ ilé ìgbìmọ̀ asòfin , Yahaya Abdullahi , tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún , tún sọ pé ìgbìmọ̀ tẹ̀ẹ́kótó náà yóò sàgbéyẹ̀wò ìwé àkọsílẹ̀ tí El - Rufai kọ , ní èyí tí ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin yóò fẹnukò lé lórí
pàápàá júlọ nípa ètò
ìgbáyé - gbádùn àti ìṣèjọba rere lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà .
Anthony Joshua ń jíròrò lórí ibi ìgbáradì ṣaájú ìfigagbága pẹ̀lú Jarrell Miller .
Ní báyìí , ẹlẹ́ṣẹ̀ẹ́ ọmọ ilẹ̀ Bìrìtìkó , Anthony Joshua ti ń ṣe ìpàdé lórí gbàgede ìgbáradì tí yóò lò kí ó tó lọ kojú ẹlẹ́ṣẹ̀ẹ́ ilẹ̀ New York , Jarrell Miller nínú ìtakàǹgbọ̀n fún àmì - ẹ̀yẹ àgbááyé .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , Anthony Joshua kò fìgbà kankan túra sílẹ̀ , lẹ́yìn ìgbáradì ọlọ́jọ́ pípẹ́ fún ìfigagbága náà .
Ìròyìn fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé , Joshua ń dúró de àrídájú ìfigagbága náà láàrín òun àti Miller ní gbàgede Madison Square , nínú oṣù kẹfà ọdún yìí .
Bákan náà ni , akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tí ó pàdánù , Eddie Hearn ṣe ìpàdé pẹ̀lú Dillian Whyte lórí bóyá ìfigagbága wọn yóò di àtúngbékalẹ̀ .
Martial sún àkókò rẹ̀ síwájú nínú ikọ̀ Manchester United .
Atamátàsé ọmọ orílẹ̀ - èdè France , Anthony Martial tí ó jẹ́ agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Manchester United ti buwọ́ lu ìwé àdéhùn ìṣiṣẹ́ ọlọ́dún márùn - ún láti sún àkókò rẹ̀ síwájú nínú ikọ̀ Manchester United di ọdún 2024 .
Bí ó ti lẹ̀ jẹ́ pé , oríṣiríṣi àhesọ ọ̀rọ̀ ló gba ojú - ọjà kan pé , ó ṣeéṣe kí agbábọ́ọ̀lù náà ó kúrò nínú ikọ̀ Manchester United .
Ní báyìí , Martial ti gbá àpapọ̀ bọ́ọ̀lù mẹ́wàá sáwọ̀n ní sáà yìí , tí ó sì ṣe ìrànwọ́ ayọ̀ kan nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ márùndínlọ́gbọ̀n ní sáà yìí .
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ nínú àwọn agbábọ́ọ̀lù ọ̀hún ni ó gbóríyìn fún adelé akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Manchester United , Ole Gunnar Solskjaer fún iṣẹ́ takuntakun àti ipa tí ó kó láti ìgbà tí ó ti rọ́pò akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ náà tẹ́lẹ̀ , Jose Mourinho .
Gẹ́gẹ́ bí Martial ṣe sọ , Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ole gidi gan àti àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá yòókù fún ìgbàgbọ́ wọn nínú mi , nítorí pé wọ́n rànmí lọ́wọ́ púpọ̀ láti mú ìgbèrú bá bí mo ṣe ń kópa sí .
A mọ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester United sẹ́yìn gẹ́gẹ́ bí , ikọ̀ tí ó nífẹ̀ẹ́ láti máa gba ife ẹ̀yẹ lọ́pọ̀lọpọ̀ , ó dá mi lójú pé , láìpẹ́ a ó tún gba ife ẹ̀yẹ .
" Anthony Martial dara pọ̀ mọ́ Manchester United lọ́dún 2015 láti inú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Monaco pẹ̀lú mílíọ́nù mẹ́rìndínlógójì £ 36 million ( $ 47m ) , láti ìgbà náà ni ó ti ń rí ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ tí ó dára jùlọ .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ̀hún , Solskjaer náà fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lẹ́yìn tí Martial tún buwọ́ lu ìwé àdéhùn nínú ikọ̀ náà .
Anthony wà lára agbábọ́ọ̀lu ọ̀dọ́ tí ó dára jùlọ fún ikọ̀ náà , ó sì jẹ́ agbábọ́ọ̀lù tí akọ́nimọ̀ọ́gbá yòówù yóò nífẹ̀ẹ́ láti ní nínú ikọ̀ rẹ̀ , nítorí pé , ó rọrùn láti bá ṣiṣẹ́pọ̀ , "
Sarri - Mi ò dí Hazard lọ́wọ́ tó bá fẹ́ lọ
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea , Maurizio Sarri ti jẹ́ kí Eden Hazard mọ̀ pé òun kò dá a dúró , tí ó bá pinnu láti máa lọ .
Sarri sọ pé lòótọ́ òun fẹ́ kí Hazard ó ṣì wà nínú ikọ̀ Chelsea , ṣùgbọ́n òun kò ní dí i lọ́wọ́ tí ó bá fẹ́ fi ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náà sílẹ̀ .
A ó rántí pé , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lu Real Madrid ti ń fẹ́ ki Hazard ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ ọ̀hún ní orílẹ̀ - èdè Spain .
Tí Hazard fúnra rẹ̀ ti sọ pe ó wu òun láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Real Madrid , bí ikọ̀ ọ̀hún bá ṣetán láti ra òun .
Ní báyìí , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea fẹ́ kí Hazard tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn tuntun kí àdéhùn tilẹ̀ ó tó tán lọ́dún tó ń bọ̀ .
Hazard dara pọ̀ mọ́ Chelsea lọ́dun 2012 , ó sì ti gbá àpapọ̀ ayò mẹ́wàá sáwọ̀n fún ikọ̀ Chelsea nínú ìdíjé premier league ti sáà yìí .
Ikọ̀ agbábòọ̀lù obìnrin Dream Stars ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin Dream Stars ti ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà tuntun , ọ̀gbẹ́ni Felix Nwosu , ṣaájú ìdíje sáà 2018 / 2019 ìdíje Líìgì àwọn obìnrin orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà .
Ikọ̀ tí ó fi ìlú ẹ̀kọ́ ṣe ibùgbé tí ó sì ṣẹ̀ṣẹ̀ gba ìgbéga ọ̀hún nìgbẹ̀yìngbéyín ti gba ìlúmọ̀ọ́ká akọ́nimọ̀ọ́gbá ọmọ bíbí ìpínlẹ̀ Anambra yìí .
Felix Nwosu jẹ́ òjìmì akọ́nimọ̀ọ́gbá tí ó ti ṣiṣẹ́ pẹ̀lú ikọ̀ FC Talanta lórílẹ̀ - èdè Kenya , Heegan FC ní Somali , FIN FA nílùú Enugu , FIN Angels , Ambassador Child Youth Club / Angels nílùú Enugu rí .
Nínú ìfanikalẹ̀ fun àmì ẹ̀yẹ , ó jẹ́ fífàkalẹ̀ àti kíkàsí láti lọ́wọ́ ikọ̀ Arsenal / ilé iṣẹ́ WorldRemit gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára àwọn akọ́nímọ́ọ̀gbá ọ̀dọ́ tí ó dáńgájíá jùlọ jákè - jádò ilẹ̀ Adúláwọ̀ , ó wà lára akọ́nimọ̀ọ́gbá márùndínlọ́gbọ̀n àkọ́kọ́ nínú àpapọ̀ akọ́nimọ̀ọ́gbá tí ó lé ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rin
Ẹni tí ó jẹ́ Alága ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Dream Stars Ladies , Ọ̀gbẹ́ni AbdulRahmon Àbọ̀lọrẹ sọ pé ;
" Ikọ̀ náà yà sí Nwosu torí àgbọ́ǹgbẹ ìrírí tí ó ní àti pé ó dá òun lójú pé agbábòọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yin ikọ̀ Gor Mahia tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún lè ṣe ìrànwọ́ fún ikọ̀ náà láti sọ èròńgbà rẹ̀ di mímúṣẹ .
" Àfojúsùn wa ni láti kópa dáradára pẹ̀lú ìgbéga wa yìí sí inú ìdíje líìgì , a kò sì fẹ́ da òkuta kan sí láìbì lulẹ̀ .
Kò sí ìdánilójú ìṣàwárí Emiliano Sala tó di àwáàrí .
Ọ̀gá àgbà ilé - iṣẹ́ tó ń rí sí ìṣẹ̀lè pàjáwìrì àti ọkọ̀ òfurufú tí ó bá di àwáti sórí erékùsù , Ọ̀gbẹ́ni John Fitzgerald ti sọ pé , kò sí ìrètí pé Sala yóò di ṣíṣàwárí mọ́ .
Emiliano Sala ọmọ orílẹ̀ - èdè Argentina , tó jẹ́ ẹni ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n wà pẹ̀lú awakọ̀ òfurufú nínú ọkọ̀ bàálù kan tí ó di àwátì lánàá ọjọ́ ajé ( Monday ) .
Ṣíwájú si , ikọ̀ adóòlà ẹ̀mí ti tẹ̀síwájú nínú wíwá ọkọ̀ òfúrufú náà àti àwọn èrò inú rẹ̀ lọ́jọ́rú ( Wednesday ) .
Ìròyìn kán fi léde pé Sala fi àtẹ̀jíṣẹ́ ẹ̀rọ ayélujára whatsapp ránṣẹ́ sí ọ̀rẹ́ rẹ̀ kan àti àwọn mọ̀lẹ́bí pé Ẹ̀rù ń ba òun pẹ̀lú bí ọkọ̀ òfúrufú náà ṣe ń ṣe lójú ofurufú .
Gẹ́gẹ́ bí ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn l' orílẹ̀ - èdè Argentina ṣe sọ , Sala sọ fún àwọn mọ̀lẹ́bí rẹ̀ báyìí pé " Mo wà nínú ọkọ̀ òfurufú kan tó dàbí ẹni pé ó fẹ́ ní ìjàm̀bá .
Wàyíí o ní nǹkan bí aago mọ́kànlá ààbọ̀ òwúrọ̀ , ile - iṣẹ́ ọlọ́pàá ni Guernsey sọ pé , ọkọ̀ òfúrufú mẹ́ta àti bàálù kékeré kan wà lójú òfurufú , bí wọ́n ṣe ń wá bàálù Piper Malibu .
Bákan náà ni àwọn ọlọ́pàá sọ pé àwọn ti ń ṣàyẹ̀wò àwọn ìtàkùrọ̀sọ orí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ láti mọ̀ bóyá ó lè ṣe ìrànwọ́
Ṣùgbọ́n títí di àsìkò yìí , kò tí ì sí ìròyìn kankan nípa bàálù tó di àwáti ọ̀hún
Olú ìlú orílẹ̀ - èdè Welsh ni Sala ń lọ lẹ́yìn tó bọwọ́lu ìwé àdéhùn iṣẹ́ mílíọ́nù mẹ́ẹ̀ẹ́dógún owó pounds pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Bluebirds .
Petr Cech ti ikọ̀ Arsenal ṣetán àti fẹ̀yìntì nípàrí sáà yìí .
Lẹ́yìn ogún ọdún gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ , Amùlé àkọ́kọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal Petr Cech ti ṣetán láti fẹ̀yìntì ní ìparí sáà 2018 / 2019 ìdíje Premier League ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì .
Ọmọ ọdún mẹ́rìndínlògòjì ọ̀hún tí ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Arsenal ní oṣù kẹfà ọdùn 2015 láti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea kéde èyí lóri ìkànnì twitter rẹ̀ @ petrcech ní ọjọ́ ìṣégun .
" Èyí ni sáà ogún mi gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ agbábọ́ọ̀lù , ó sì ti pé ogún ọdún tí mo tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn mi àkọ́kọ́ gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ .
Omeruo - máa nífẹ̀ẹ́ láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù CD Leganes fún àdéhùn ọlọ́jọ́ pípẹ́ .
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Super Eagles , Kenneth Omeruo ti sọ pé òun yóò gba sìsọ àdéhùn àyálò òun di àdéhùn ọjọ́ pípẹ́ nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù CD Leganes ní tọwọ́ - tẹsẹ́ nítorí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ìdíje La Liga ọ̀hún rí bí ilé .
Omeruo wà nínú àdéhùn aláyàálò láti inú ikọ̀ Chelsea di ìparí sáà yìí , ó sì ti di ará ilé nínú ikọ̀ Leganes ọ̀hún tí ó ṣe dára gidi gan láti jìnnà sí ìfìdírẹmi .
" Ní báyìí , o dà bí ẹni pé mo wà ní ilé lẹ́yìn títì káàkiri pẹ̀lú oríṣìíríṣìí àdéhùn aláyàálò kí n tó dé inú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Spain yìí . " Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Super Eagles ọ̀hún ló sọ èyí di mímọ̀ fún àwọn oníròyìn .
Ó dá bí àlá tí ó wá sí ìmúṣe fún mi gẹ́gẹ́ bí a ṣe mọ̀ pé ìdíje La Liga jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ìdíje tí ó tóbi jùlọ lágbàáyé
Mi ò ní rò ó lẹ́ẹ̀mejì láti tọwọ́ bọ ìwé pẹ̀lú ikọ̀ yìí , tí oore - ọ̀fẹ rẹ̀ bá yọ .
" Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ìlú Madrid ọ̀hún yóò ní láti ya mílíọ́nù márùn - ún owó Euros sọ́tọ̀ láti ra Omeruo ọmọ ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n fún àdehùn ọlọ́jọ́ pípẹ́ .
Àjọ NFF yan pápá ìṣeré Keshi fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Seychelles àti Egypt .
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NFF ) ni ìgbàgbọ́ wà pé wọ́n ti yan pápá ìṣeré Keshi ní ìlú Asaba , ìpìnlẹ́ Delta láti gbàlejò ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́sọ́rẹ̀ẹ́ àgbááyé láàrin ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles àti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Pharaoh ti orílẹ̀ - èdè Egypt tí ó fi mọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpegedé kẹyìn fún ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 tí wọn yóò gbá pẹ̀lú orílẹ̀
- èdè Seychelles .
Àgbà ọ̀jẹ̀ kan ní Olú ilé - iṣẹ́ àjọ NFF nílùú Àbújá sọ ọ́ yanya pé , aáyan láti gbàlejò àwọn ìdíje méjéèjì ní ìlú Àsàbà ti fẹ́ yọrí nítorí pé ìjọba ìpínlẹ̀ Delta ti gbà láti gbé ìdá àádọ́rin nínú ọgọ́rùn - ún iye owó tí àwọn ìfẹsẹ̀wọsẹ̀ ọ̀hún yóò ná wọn .
" A ti dé abala ìkẹyìn ìjíròrò wa , gbogbo ètó sì ti tò pẹ̀lú bí pápá ìṣeré Asaba yóò ṣe gbàlejò àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà tí gbogbo nǹkan yóò sì ṣe yémú . " ni ó wí .
" Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́sọ́rẹ̀ẹ́ pẹ̀lụ́ Egypt yóò ní àwọn agbábọ́ọ̀lù jàǹkànjàǹkàn bí i Mohammed Salah ti ikọ̀ Liverpool , Mohammed El - Shenawy àti Ahmed Hegazi .
Ìsèjọba Gómínà Ifeanyi Okowa ti jẹ́ èyí tí ó nífẹ̀ẹ́ ìrìn - àjò ìgbafẹ́ eré ìdárayá , bákan náà ni àbẹ̀wò àwọn agbábọ́ọ̀lù jàǹkànjàǹkàn ìdíje Premiership ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì náà yóò mú ìgbèrú bá ọrọ̀ ajé ìlú Asaba àti àwọn ìlú agbègbè rẹ̀ ní àárín ìpínlẹ̀ náà .
Orílẹ̀ - èdè Egypt ni ààyò láti gbàlejò ìdíje AFCON ti ọdún 2019 .
Orílẹ̀ - ẹ̀dè Egypt , ilẹ̀ onígun aborí sóńsó ni ó ṣeéṣe kí ó gbàlejò ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ti ọdún 2019 , Àjọ CAF ti fi léde pé àwọn orílẹ̀ - èdè tó ku ní ilẹ̀ náà lè sẹ́rí lọ sí orílẹ̀ - èdè tí kì í fi eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ṣeré ọ̀hún ní ọdún tó ń bọ̀ .
Ní ìgbà kẹyìn tí orílẹ̀ - èdè Egypt gbàlejò ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ , ikọ̀ Super Eagle parí pẹ̀lú ipò kẹta ;
pẹ̀lú gbígba àmì ẹ̀yẹ bàbà fún ìgbà kẹta léra wọn nínú ìdíje ọ̀hún mẹ́ta ní tèléǹtẹ̀lé .
Gẹ́gẹ́ bí ìròyin ṣe sọ , Àjọ CAF ti ṣetán láti sègbè ìfẹ́ orílẹ̀ - èdè Egypt láti gbàlejò ìdíje AFCON ọdún 2019 .
Ààrẹ ìgbìmọ̀ tó ń mójú tó ìdíje AFCON , Amaju Pinnick ṣe é lálàyé pé , àwọn orílẹ̀ - èdè tí agbára wọ́n gbé àtigbàlejò ìdíje náà nìkan ni ìgbìmọ̀ àwọn yóò wò ṣe .
Àjọ CAF yóò kéde orílẹ̀ - èdè tí yóò gbàlejò ìdíje AFCON ọdún 2019 ọ̀hún ní ọjọ́ kẹsàn - án oṣù kínní ọdún .
Mbappe gba àmì - ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè France tí ó dára jùlọ .
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú ikọ̀ Paris Saint - Germain , Kylian Mbappe ti gba àmì - ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè France tí ó dára jùlọ fún ìgbà àkọ́kọ́
Ọmọ ogún ọdún ọ̀hún tí ó kópa ribiribi fún orílẹ̀ - èdè France láti gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje àgbàáyé lórílẹ̀ - èdè Russia ní sáà tó kọjá gbádun mérìírí ọdun 2018 yìí .
Mbappe ran ikọ̀ Les Bleus ọ̀hún lọ́wọ́ láti wẹ̀ yán kànhìnkànhìn pẹ̀lú àkitiyan àdáṣiṣẹ́ kára tí ó fi rí àwọ̀n he nínú ìjáwé olúborí àṣekágbá àmi ayò mẹ́rin sí méjì pẹ̀lú ikọ̀ Croatia .
Mbappe ti gbá bọ́ọ̀lù mẹ́rìndínlógún sáwọ̀n nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mọ́kàndínlógún tí ó ti gbá fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG ní sáà yìí , pẹ̀lú bí ikọ̀ náà tún ṣe ń tẹ̀síwájú láti máa lépa ife ẹ̀yẹ nílé àti lẹ́yìn odi .
Ó parí pẹ̀lú ipò kẹrin nínú àbájáde ìdìbò àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ lágbàáyé lọ́dún 2018 , pẹ̀lú ipò gíga yìí gẹ́gẹ́ bí ọmọ kékeré , èyí gbé e ṣaájú Lionel Messi Agbábọ́ọ̀lù tí ó ti gba àmì ẹyẹ ọ̀hún lẹ́ẹ̀marùn - ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ .
Mbappe jẹ́ fífún ní apata yìí láti ọ̀wọ́ Àjọ Eré Bọ́ọ̀lù ilẹ̀ France , lẹ́yìn tí ó ta Raphael Varane àti Antoine Griezmann yọ .
Ó jogún àmì ẹ̀yẹ yìí lọ́wọ́ agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín ikọ̀ Chelsea , NGolo Kante , tí ó mókè jùlọ lọ́dún 2017 .
Atamátàsé Ọmọ Ààrẹ Weah yóò dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Celtic pẹ̀lú àyálò .
Timothy Weah yóò kúrò nínú ikọ̀ aṣáájú ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ Faransé nnì Paris St Germain ( PSG ) , láti dara pọ̀ mọ́ Celtic ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ilẹ̀ Scotland .
Weah sọ ọ́ di mímọ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday ) .
Gẹ́gẹ́ ilé - iṣẹ́ ìròyìn ilẹ̀ Bìrìtìkó ṣe sọ , ọmọ ọdún méjìdínlógún ọ̀hún ti ṣetán láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ aṣáájú ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ Scotland ìyẹn Celtic .
Weah ti kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG nígbà mẹ́ta pére ní sáà yìí , látàrí àwọn olórúkọ sàǹkò bíi Neymar , Kylian Mbappe àti Edinson Cavani tí ó dín oore - ọ̀fẹ́ àtiwọ ikọ̀ àkọ́kọ́ rẹ̀ kù .
Nínú àtẹ̀jíṣẹ́ tí a kọ lédè Faransé lórí ìkànnì Instagram rẹ̀ , Weah dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn àkẹẹgbẹ́ rẹ̀ nínú ikọ̀ PSG , àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá àti àwọn olólùfé ikọ̀ náà fún àǹfààní tí wọ́n fún un láti jẹ́ ọ̀kan lára ẹ̀bí náà .
Weah jẹ́ ọmọbíbí inú agbábọ́ọ̀lù tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀ - èdè Liberia , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG àti AC Milan , George Weah , tí ó jẹ́ Ààrẹ̀ orílẹ̀ - èdè Liberia báyìí .
Èyí ni àtúpalẹ̀ àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje EPL tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Crytsal Palace fàgbà han Manchester City pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí méjì nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje premier league ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ .
Bákan náà , ikọ̀ agbábọ̀ọ̀lu Leicester City fẹ̀yìn Chelsea bẹ́lẹ̀ pẹ̀lú àmì ayò kan sí òdo .
Nínú inú àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ tí ó wáyé ṣaájú lọ́jọ́ àbámẹ́tà , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal fàgbà han Burnley pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sóókan
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Southampton fàgbà han Huddersfield pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sóókan ọpẹ́ pàtàkì lọ́wọ́ àmì ayò tí Michael Ọbáfẹ́mi gbá sáwọ̀n .
Bákan náà Watford lu West Ham pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo Bournemouth na Brighton pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo
ÀTẸ ÀJỌ FIFA : Ikọ̀ Super Eagles parí ọdún 2018 sípò kẹrìnlélógójì .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles parí ọdún 2018 pẹ̀lú dídi ipò kẹrìnlélógójì wọn mú síbẹ̀ nínú àtẹ àjọ FIFA tuntun tí wọ́n gbé jáde lọ́jọ́bọ ( Thursday ) .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù yìí tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ lẹ́ẹ̀mẹta ọ̀tọ̀òtọ̀ tún di ipò kẹrin wọn mú ní ilẹ̀ Adúláwọ̀ síbẹ̀ .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Senegal dipò kínní wọn mú síbẹ̀ pẹ̀lú bí ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Tunisia , Morocco , Nàìjíríà àti DR Congo ṣe pajú ikọ̀ márùn - ún àkọ́kọ́ ní ilẹ̀ náà dé .
Belgium ni ó di ipò kínní mú síbẹ̀ , France ipò kejì síbẹ̀ , Brazil ipò kẹta síbẹ̀ Crotia wà ní ipo kẹrin , nígbà tí England wà ní ipò karùn - ún lágbàáyé .
Ipò àtẹ àjọ FIFA / Coca - Cola mìíràn yóò tún jáde lọ́jọ́ keje , oṣù kejì , ọdún 2019 .
Mourinho kí mi káàbọ̀ padà sínú ìdíje Premier League - Ranieri
Claudio Ranieri sọ lọ́jọ́bọ ( Thursday ) pé Jose Mourinho ni akọ́nimọ̀ọ́gbá àkọ́kọ́ tí ó kí òun káàbọ̀ padà sínú ìdíje Premier League nígbà tí wọ́n yan òun gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Fulham lóṣù tó kọjá .
Ikọ̀ Fulham yóò tẹkọ̀ létí lọ sí pápá ìṣeré Old Trafford ní ọjọ́ Àbámẹ́ta ( Saturday ) , níbi tí ìrètí wà pé ikọ̀ Manchester United yóò ti jáwé olúborí nínú ìdíje Premier League fún ìgbà àkọ́kọ́ nínú ìfẹsẹ̀wọnṣẹ̀ márùn - ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ , èyí tí yóò tún gbé àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá méjéèjì pàdé ara wọn láti ìgbà tí Ranieri ti fi ikọ̀ Leicester sílẹ̀ .
Àmọ́ ṣá , akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Fulham ti sọ pé " Òun ni ẹni àkọ́kọ́ tó kọ́kọ́ fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ sími láti sọ pé ' káàbọ̀ padà '
Ọ̀rẹ́ mi dạ́adáa ló jẹ́ .
Mo ti mọ̀ ọ́n láti ọjọ́ tó ti pẹ́ , láti ìgbà tí ó wá sínú ikọ̀ Chelsea láti orílẹ̀ - èdè Italy , o ń ṣe dáradára sími .
Akínkanjú ọkùnrin , akọ́nimọ̀ọ́gbá àti Alákòóso ni ó jẹ́ .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Fulham tí ó wà ní ìsàlẹ̀ tábìlì kópa tí ó wúni lórí nínú ọ̀mì àmì ayò kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Leicester lọ́jọ́rùú ( Wednesday ) , èyí fún Ranieri ẹni ọdún mẹ́tàdínláàádọ́rin ní ìjáwé olúborí kan , ọ̀mì kan àti ìpàdánù kan pẹ̀lú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́ta tí ó ti tukọ̀ .
Ilé - iṣẹ́ Ààrẹ , Àjọ NFF lọ pàdé ikọ̀ Super Falcons ní ìlú Àbújá .
Olórí òṣìṣẹ́ Ọba sí Ààrẹ Alhaji Abba Kyari , léwájú ìgbìmọ̀ àwọn ènìyàn jàǹkàn - jàǹkàn àti àwọn ọ̀gá àgbà nínú àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NFF ) tí ó lọ pàdé ikọ̀ Super Falcons bí wọ́n ṣe dé sí ìlú Àbújá nírọ̀lẹ́ ọjọ́ Àìkù ( Sunday ) .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Falcons tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ àwọn Obìnrin ilẹ̀ Adúláwọ̀ ní ẹ̀ẹ̀mẹsàn - án ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ balẹ̀ sí pápákọ̀ òfurufú àgbááyé Nnamdi Azikiwe ní aago mẹ́rin ku ìṣẹ́jú díẹ̀ .
Lára àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ikọ̀ Super Falcons tí ó wọ ìlú Àbújá ni akọ̀wé àpapọ̀ àjọ NFF , Dókítà Mohammed Sanusi , tí ó fi mọ́ àwọn òṣìṣẹ́ àjọ NFF mìíràn .
Ní ọjọ́ Àbámẹ́ta ( Saturday ) , ní pápá ìṣeré Accra , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Falcons gbo ewúro sí ikọ̀ Banyana Banyana ti orílẹ̀ - èdè South Africa lójú pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí mẹ́ta nínú golí - wò - mi - n - gbá - a - sí - ọ lẹ́yìn ọgọ́fà ìṣẹ́jú láìráwọ̀n he láti gba ife ẹ̀yẹ àwọn Obìnrin tí ó tóbi jù nilẹ̀ Adúláwọ̀ yìí ní ìgbà mẹ́ta lé ara wọn tí ó sì fi pé mẹ́sàn - án ní àpapọ̀ .
Ní orúkọ Ààrẹ , ẹni tí kò sí nílùú lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí , a kí gbogbo yín káàbọ̀ padà , ẹ sì tún kú iṣẹ́ .
Kódà , bí a ṣe ń kúrò ní pápákọ̀ ofurufú , àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà jàǹkàn méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ pè wọ́n fún ṣètọrẹ àádọ́ta míllíọ́nù náírà ( N50m ) àti mílíọ́nù márùndínlọ́gbọ̀n náírà ( N25m ) fún ikọ̀ yìí .
Ẹ jọ̀wọ́ , ẹ sinmi dáradára .
A ó kàn si yín lórí àwọn ẹ̀tọ́ tí a ti là kalẹ̀ fun yín láìpẹ́
Akọ̀wé àpapọ̀ àjọ NFF , Mohammed Sanusi sọ báyìí pé , " Ní orúkọ àwọn adarí àjọ NFF , a mọ rírì àtìlẹyìn láti ọ̀dọ̀ ìjọba ilẹ̀ Nàìjííríà , èyí tí ó ran ikọ̀ yìí lọ́wọ́ láti ṣàṣeyọrí nínú ìdíje ifẹ ẹ̀yẹ náà .
Àwọn ọmọbìnrin yìí ti wá ṣèlérí sísa gbogbo ipá wọn láti sojú orílẹ̀ - èdè náà dáradára nínú ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbááyé ọdún 2019 .
Berhalter ti di kíkéde gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin orílẹ̀ - èdè US .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Columbus Crew tẹ́lẹ̀rí Gregg Berhalter ni wọ́n ti kéde gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tíṣé kan fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin orílẹ̀ - èdè US ní ọjọ́ àìkú ( Sunday )
Berhalter ẹni ọdún márùndínláàádọ́ta rọ́pò akọ́nimọ̀ọ́gbá fìdíhẹ̀ẹ́ Dave Sarachan láti di ẹni tí ó kẹ́rẹ́ jù tí yóò tu ikọ̀ náà láti àkókò Steve Sampson lọ́dun 1995 .
" Inú wa dùn lọ́pọ̀lọpọ̀ láti yàn Gregg gẹ́gẹ́ bí gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin orílẹ̀ - èdè US " nínú ọ̀rọ̀ Ààrẹ ìgbìmọ̀ Eré Bọ́òlù ilẹ̀ náà Carlos Cordeiro .
Gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ tẹ́lẹ̀rí tí ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìrírí , àti òjìmì akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá , ó dá wa lójú pé òun ni ẹni tí ó tọ́ láti tẹ̀ wá síwájú .
À ń fojúsọ́nà láti ṣafihàn rẹ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday ) nílùú New York .
Berhalter yóò di fífihàn nínú ìpàdé àwọn oníròyìn kan ní agogo mẹ́jìlá ọ̀sán ọjọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday )
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ yìí tẹ́lẹ̀rí , Berhalter wà nínú àlakalẹ̀ ikọ̀ náà fún ife ẹ̀yẹ àgbááyé ọdún 2002 àti ọdún 2006 .
Ààrẹ Buhari kí ikọ̀ Super Falcons kú oríire gbígba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ .
Ààrẹ Muhammadu Buhari lálẹ́ àna kí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Falcons ti orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà kú oríire jíjáwé olúborí pẹ̀lú ikọ̀ Banyana Banyana ilẹ̀ South Africa lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) nínú àṣekágbá ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá àwọn obìnrin nílẹ̀ Áfíríkà ( AWCON ) ẹ̀ẹ̀kọkànlá irú rẹ̀ Ghana 2018 .
Ààrẹ fi ìdùnnú rẹ̀ hàn púpọ̀ látàrí iṣẹ́ ìfọmọlúàbíṣe àti ìfarajìn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn àgbà obìnrin pẹ̀lú bí akẹẹgbẹ́ wọn láti orílẹ̀ - èdè South Africa ṣe gbóná gidigidi .
O tẹnu mọ́ ọ pé ikọ̀ Super Falcons ti kọ́kọ́ pegedé láti ṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà nínú ìdíje Ife ẹ̀yẹ àgbááyé àwọn Obìnrin tí yóò wáyé ní orílẹ̀ - èdè France ní ọdún tó ń bọ̀ , Ààrẹ ṣàpèjúwe ìjáwé olúborí ìdíje AWCON yìí fún ìgbà kẹta léra wọn tí ó sì fi pé mẹ́sàn - án ní àpapọ̀ gẹ́gẹ́
bí " oyin inú àkàrà
náà "
Nígbà tí ó ń gbóríyìn fún ikọ̀ obìnrin orílẹ̀ - èdè yìí fún ṣíṣeé mú yangàn àti ìjẹgàba lórí ilẹ̀ Adúláwọ̀ , ó rọ̀ wọ́n láti lọ sínú ìdíje France 2019 pẹ̀lú àfojúsùn ńlá àti ìpinnu láti yege ní ìpele àgbááyé .
Ààrẹ Bùhárí tún gbóríyìn fún àwọn ikọ̀ akọ́nimọ̀ọ́gbá , àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NFF ) , àwọn alátìlẹyìn àti gbogbo àwọn ọmọ ìlú tí wọ́n jẹ́ olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá fún ìgbáradì tó mọ́yánlórí àti àtìlẹyìn wọn fún àwọn agbábọ́ọ̀lù , ó rọ àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ láti máse wararo lórí ìgbìyànjú láti rí i pé àwọn ikọ̀ tí ó
sojú orílẹ̀ - èdè náà
nínú eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ń tẹ̀síwájú . Ẹ̀wẹ̀ , ààrẹ tún gbóṣùbà káre fún àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá wọn gbogbo , àjọ NFF àti àwọn olólùfẹ́ jákèjádò lágbàáyé kú iṣẹ́ ribiribi eléyìí ti ́ó fara hàn nínú bí wọ́n ṣe kópa sí .
" Èmi kì í ṣe iyèméjí lórí ìyege àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà tí a bá fún wọn ní àtìlẹyìn tó yẹ " èyí ni ó tẹnu mọ́ nígbà tí ó ń ṣèlérí ìfarajìn ìjọba àpapọ̀ fún ìdàgbàsókè eré ìdárayá gẹ́gẹ́ bí ohun èlò ìṣọ̀kan .
Rohr ṣàlàyé ohun tí ó ń dùn ún nínú nípa ọwọ́ iwájú ikọ̀ Super Eagles .
Bí orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ṣe ń gbáradì fún àwọn ojúṣe wọn lọ́dún tó ń bọ̀ lẹ́yìn tí wọ́n ti pegedé fún ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ti ọdún 2019 , Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ àgbà orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà Gernot ti fi ìdùnnú rẹ̀ hàn lórí àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nílẹ̀ fún un láti gbá ọwọ́ iwájú .
Lẹ́yìn ọ̀mì àmì ayò kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ikọ̀ South Africa , ikọ̀ Nàìjííríà yóò bẹẹrẹ ìgbáradì fún ìdíje AFCON tó ń bọ̀ ní inú oṣù kẹta nígbà tí wọn yóò ma wàákò pẹ̀lú ikọ̀ Seychelles , ọgangan pàtàkì nínú ikọ̀ ọ̀hún tí kò kọ akọ́nimọ̀ọ́gbá yìí lóminú ni àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nílẹ̀ fún un láti gbá ọwọ́ iwájú .
Rohr tún tún un sọ pé Ikọ̀ Nàìjííríà ní àwọn agbábọ́ọ̀lù tí yóò mú kí ikọ̀ náà ó ta sánsán ní ọwọ́ iwájú .
" A ní àwọn agbábọ́ọ̀lù ayárabí àṣá lẹ́gbẹ̀ẹ́ . Àwọn ọmọkùnrin tuntun wònyí ń ṣe dáadáa . Ẹ ní Kálu , Simon Chukwueze , Victor Osimhen àti Collins tó rí àwọn he ní ọjọ́ àìkú ( Sunday ) . Mo fẹ́ràn ifagagbága náà . Bí àpẹẹrẹ , Kálu lè di ẹ̀yìn mú , ó sì le gbá ọwọ́ iwájú léyìí tí ó jẹ́ oríire fún ikọ̀ náà " ni akọ́nimọ̀ọ́gbá ọ̀hún wí .
Pinnick gbóríyìn fún ilé ìfowópamọ́ Zenith fún ìpegedé AFCON ọdún 2019
Ààrẹ àjọ NFF , Ọ̀gbẹ́ni Amaju Pinnick ti gbóríyìn fún ilé ìfowópamọ́ Zenith fún ìpegedé sí ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( AFCON ) ọdún 2019 tó yóò wáyé ní orílẹ̀ - èdè Cameroon
Lásìkò tí ó ń ṣe ìfifúnni aṣọ ìgbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagle tí a ti bọwó lù fún Olùdarí / Ọ̀gá àgbà ilé ìfowópamọ́ Zenith , ìyẹn Ọ̀gbẹ́ni . Peter Amangbo gẹ́gẹ́ bi ìdúpé láti ọ̀dọ̀ gbogbo àwọn agbábọ́ọ̀lù fún àtìlẹyìn ilé ìfowópamọ́ náà lórí ìpegedé wọn fún ìdíje AFCON ọdún 2019 , Pinnick dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé ìfowópamọ́ náà fún àtilẹ́yìn gbogbo ìgbà wọn lórí ìdàgbàsókè
eré bọ́ọ̀lù àti eré ìdárayá
lápapọ̀ ní orílẹ̀ - èdè náà .
Ó tẹnu mọ́ ọn pé ọ̀tọ̀ ni ohun tí a ò bá máa sọ bí kì í bá ṣe ìrànlọ́wọ́ àti àtìlẹyìn ilé ìfowópamọ́ náà , tí ó jẹ́ pé láìsí tàbí ṣùgbọ́n ó ṣe pàtàkì sí ìpegedé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagle fún ìdíje AFCON ọdún 2019 lẹ́nu lọ́ọ́lóọ́ yìí .
Nígbà tí ó ń fèsì , Amangbo tún fi àrídájú ìfarajìn ilé ìfowópamọ́ náà múlẹ̀ lórí àtìlẹyìn fún gbogbo ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè , ó sì tún ṣe ìlérí láti mú àwọn ìlérí tirẹ̀ ṣe lójúnà àtimú kí àwọn ikọ̀ agbábóọ̀lù ilẹ̀ Nàìjííríà ó ṣe é mú yangàn lágbàáyé .
Ikọ̀ Super Falcons pegedé sí àṣekágbá ìdíje AWCON
Ikọ̀ Super Falcons orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje ife ẹ̀yẹ àwọn obìnrin tí ó ń lọ lọ́wọ́ ní orílè . - èdè Ghana .
Ikọ̀ Super Falcons fàgbà han ikọ̀ Cameroon pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí méjì nínú Golí - wò - mí - n - gbá - a - sí - ọ lẹ́yìn ọgọ́fà ìṣẹ́jú ìfigagbága .
Pẹ̀lú èsì yìí , orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje AWCON ọdún 2019 .
Didier Drogba fẹ̀yìntì nínú eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú ikọ̀ Chelsea àti Ivory Coast tẹ́lẹ̀ rí Didier Drogba ti kéde ìfẹ̀yìnti rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí agbábóọ̀lù .
Ọmọ ogójì odun ọ̀hụ́n gbá àmì - ayò mẹ́rìnlẹ́lọ́gọ́jọ sáwọ̀n nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀rìnlélọ́ọ̀ọ́dúnrúnlékan fún ìṣí ẹ̀ẹ̀méji ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tí ó fi kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea , èyí tí ó ràn wọ́n lọ́wọ́ láti gba Ife ẹ̀yẹ Premier League ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì lẹ́ẹ̀mẹrin àti ife ẹ̀yẹ Champions League ní ọdún 2012 , tí ó fi mọ́ ife ẹ̀yẹ FA àti ife Líìgì mẹ́ta .
Drogba ti ń gbá bọ́ọ̀lù ní sáà yìí ní orílẹ̀ - èdè United States pẹ̀lú ikọ̀ Phoenix Rising , ikọ̀ onípele kejì tí òun pẹ̀lú wà lára àwọn tí ó ni í . Ògbóhùntarìgì agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú yìí ni wọ́n ti lérò pé yóò feyìntì lẹ́yìn ìpàdánù àṣekágbá ife ẹ̀yẹ Líìgì United Soccer sọ́wọ́ Louisville City ní ìbẹ̀ẹ̀rẹ̀ oṣù yìí .
Tí èrí sì padà jáde ní ìrọ̀lẹ́ ọjọ́rùú ( Wednessday ) pẹ̀lú bí Drogba ṣe gbé àwòrán ìgbà kékeré rẹ̀ sí orí ìkànnì ayélujára rẹ̀ tòhun ti ọ̀rọ̀ ìdágbére .
Ìdíje AWCON ọdún 2018 : Ikọ̀ Super Falcons lu ikọ̀ Shepolopolo orílẹ̀ - èdè Zambia pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo
Ikọ̀ Super Falcons orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà lu ikọ̀ Shepolopolo orílẹ̀ - èdè Zambia pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo ní ọjọ́rùú ( Wednessday ) ní Cape Coast ní orílẹ̀ - èdè Ghana láti tẹ̀síwájú nínú ìdíje ìkọkànlá ife ẹ̀yẹ àwọn obìnrin ilẹ̀ Adúláwọ̀ .
Ikọ̀ tí ife ẹ̀yẹ náà wà lọ́wọ́ rẹ̀ yìí tí ó kọ́kọ́ pàdánù ìfẹsẹ̀wọnṣẹ̀ ìṣíde wọn lójọ́ Àìkú ( Sunday ) tún agbára mú wá pẹ̀lú ìjáwé olúborí tó jọjú léyìí tí ó gbé wọn sí òkè téńté tábìlì ìpín wọn fún ìgbà díẹ̀ náà .
Desire Oparanozie gbá àmi ayò ìṣíde wọlé láti léwájú pẹ̀lú àmì ayò kan sí òdo ní sáà àkọ́kọ́ , nígbàtí Francesca Ordega fi àmì ayò ìkejì kun un ní ìṣẹ́jú díẹ̀ tí abala kejì bẹ̀rẹ̀ .
Oparanozie tún fi òmíràn kún un láti sọ ọ́ di àmì ayò mẹ́ta sí òdo , nígbà tí Amarachi Okoronkwo tí wọ́n gbé wọlẹ́ tọ́ oyin sí ẹ̀gbẹ́ àkàrà pẹ̀lú àmì ayò rẹ̀ láti sọ ọ́ di mẹ́rin sí òdo .
Ìjáwé olúborí yìí ni ó jẹ́ kí Ikọ̀ Nàìjííríà ó gbọ́n ikọ̀ Zambia kúrò bí ipò kíní lórí tábìlì ṣaájú ìdíje ikọ̀ South Africa àti ikọ̀ Equatorial Guinea tí yóò wáyé láìpẹ́ lónìí .
Ikọ̀ Falcons yóò wá máa bá ikọ̀ Equatorial Guinea wàákò nínú ìdíje ìkẹyìn àbala àkọ́kọ́ ní ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) , nígbà tí ikọ̀ Shepolopolo yóò kojú ikọ̀ South Africa ní ọjọ́ yìí kan náà .
Ààrẹ Buhari kí ikọ̀ Super Eagles kú oríire ìpegedé sínú ìdíje AFCON ọdún 2019
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti kí ikọ̀ Super Eagles orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà kú oríire ìpegedé sínú ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 tí yóò wáyé ní orílẹ̀ - èdè Cameroon .
Ọ̀rọ̀ rẹ̀ jáde lẹ́yìn òmì tí wọ́n ta pẹ̀lú ikọ̀ Bafana Bafana orílẹ̀ - èdè South Africa ní ìlú Johannesburg ní ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) .
Ààrẹ kùn ọ̀gọ̀ọ̀rọ̀ àwọn olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà láti gbósùbà fún ikọ̀ náà fún ìṣiṣẹ́ pẹ̀lú ìpinu àti ìfọmọlúàbíṣe wọn nínú ìfigagbága pẹ̀lú ògbóǹtarìgì aṣòrokọlù ikọ̀ yìí , èyí tí ó mú wọn pegedé lẹ́yẹòsọkà tí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìkẹyìn wọn pẹ̀lú ikọ̀ Seychelles sì jẹ́ àgbáṣeré .
Ààrẹ Bùhárí tún gbóríyìn fún àwọn ikọ̀ akọ́nimọ̀ọ́gbá , àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NFF ) , àwọn alátìlẹyìn pàápàá jùlọ àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà tí wọn ń gbé ní orílẹ̀ - èdè South Africa tí wọ́n tú jáde láti wú àwọn agbábọ́ọ̀lù náà lórí , fún iṣẹ́ takuntakun yìí .
Ààrẹ Bùhárí fi àtilẹ́yìn gbogbo ìgbà Ìjọba Àpapọ̀ dá ikọ̀ Super Eagle lójú .
Belgium dúró ṣinṣin nínú ìdíje Líìgi UEFA Nations .
Michy Batshuayi fi ara rẹ̀ hàn gẹ́gẹ́ bí ẹni tì ó kọjá bẹ́ẹ̀ láti rọ́pò Romelu Lukaku tí ó fara pa ní ọjọ́bọ ( Thursday ) nígbà tí ó gbá àmì ayò méjì wọlé nínú ìjáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sóódo ikọ wọn àti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Iceland nínú ìdíje Líìgi UEFA Nations .
Lẹ́yìn Ìṣẹ́jú márùndínláàdọ́rin tí wọ́n ti ń dárí sọ ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Iceland , Balógun ikọ̀ Eden Hazard ṣàwárí Thomas Meunier ní apá ọtún orí pápá tí agbábọ́ọ̀lù ẹ̀gbẹ́ ikọ̀ Paris Saint - Germain ọ̀hụ́n nà á sí Batshuayi láti gbá bọ́ọ̀lù ayò náà wọlé .
Àmì ayò kejì tìlẹ̀ rọrùn fún agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nínú ikọ̀ Valencia pẹ̀lú àdéhùn àyálò yìí pẹ̀lú bí ó ṣe ta bọ́ọ̀lù sáwọ̀n nígbà tí ayò tí Hans Vanaken gbá padà wá sí ọ̀dọ̀ rẹ̀ .
Belgium ní àmì mẹ́sàn - án nínú ìdíje mẹ́ta tí wọ́n ti gbá nínú ìpín kejì ṣaájú ikọ̀ Switzerland .
Òmì pẹ̀lú ikọ̀ Orílẹ̀ - èdè Switzerland ti tó láti mú ikọ̀ Belgium wà lára àwọn ikọ̀ mẹ́rin àkọ́kọ́ ní inú oṣù kẹfà . Ikọ̀ Iceland pàdánù gbogbo ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́rẹ̀ẹ̀rin wọn , wọ́n sì ti fìdírẹmi .
ìdíje Líìgì UEFA Nations : Croatia fìyà jẹ Spain
Ikọ̀ Croatia báyìí yóò fò tọ kọ́sọ́ lọ sí ìlú London nígbà tí ikọ̀ Spain ti di fífi sẹ́yìn pẹ̀lú ìfojúwiná ìfìdírẹmi lábẹ́ akónimọ̀ọ́gbá tuntun Luis Enrique .
Spain pàdánù oore - ọ̀fẹ́ àti tẹ̀síwájú níní àṣekágbá ìdíje Líìgì UEFA yìí pẹ̀lú bí wọ́n ṣe pàdánù pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí méjì sọ́wó orílẹ̀ - èdè Croatia ní ọjọ́bọ ( Thursday ) , èyí tí ó wáyé pẹ̀lú àmì ayò ìṣẹ́jú kẹtàléláàádọ́rùn - ún tí Tin Jedvaj gbá wọlé .
Àmì ayò ọwọ́ ìparí Jedvaj's ni ó sí ilẹ̀kùn ọ̀wọ́ kẹrin sílẹ̀ gbayawu ṣaájú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ kẹyìn tí yóò wáyé ní àárín ikọ̀ orílẹ̀ - èdè England àti ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Croatia ní ọjọ́ àìkú ( Sunday ) .
Ikọ̀ tí ó bá jáwé olúborí yóò pegedé , pẹ̀lú bí ó tún ṣe ṣeéṣe kí ikọ̀ Spain ó tún padà pegedé tí ìdíje yìí tí yóò wáyé ní pápá ìṣeré Wembley bá parí sí ọ̀mì . Croatia ni ó yẹ kí ó borí ní Zagreb , níbi tí Jedvaj ti rí àwọn he lẹ́ẹ̀mejì - àmì ayò rẹ̀ àkọ́kọ́ nínú ìdíje àgbááyé - pẹ̀lú
ìjáwé olúborí
mánigbàgbé lẹ̀yìn ìfagagbága tó gbóná girigiri yìí .
Ikọ̀ Croatia báyìí yóò fò tọ kọ́sọ́ lọ sí ìlú London nígbà tí ikọ̀ Spain ti di fífi sẹ́yìn pẹ̀lú ìfojúwiná ìfìdírẹmi lábẹ́ akónimọ̀ọ́gbá tuntun Luis Enrique , pẹ̀lú ìpadánù tí ó yani lẹ́nu yìí tí ó jẹ́ irú àbájáde kan náà nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè England ní ilé wọn ní oṣù tó kọjá .
Spain ti bọ́ lọ́wọ́ ìfìdírẹmi , èyí tí a kò lè fi ògún rẹ̀ gbárí fún ikọ̀ England tàbí Croatia , tí wọ́n ṣì lè parí pẹ̀lú ipò kínní tàbí ipò ìkẹyìn , èyí wà lọ́wọ́ àbájáde alẹ́ ọjọ́ àìkú ( Sunday ) . England yóò fìdí rẹmi tí wọ́n bá pàdánù tàbí tí wọ́n ta ọ̀mì . Croatia yóò bọ́ rẹ́lẹ̀ tí wọ́n bá lù wọ́n tàbí ta ọ̀mì òdo sí
òdo .
Djokovic po Zverev mọ́lẹ̀ nínú àṣekágbá ìdìje ATP
Novak Djokovic àkọ́kọ́ nínú àwọn Onítẹníìsì àgbááyé ṣẹ́ jáde lọ́nà tó lágbára láti fẹ̀yìn alásọ iná ọmọ orílẹ̀ - èdè Germany nnì Alexander Zverev bẹ́lẹ̀ nínú àṣekágbá ìdìje ATP lójọ́rùú ( Wednesday ) .
Ọmọ orílẹ̀ - èdè Serbia yìí , fi ọdún mẹ́wàá ju alátakò rẹ̀ tí ó fi ojú rẹ̀ winá lẹ́yìn alátakò yìí tí ó ti kọ́kọ́ gbìyànjú ní abala àkọ́kọ́ , gbogbo ìgbìyànjú Zverev ní pápá ìṣeré O2 Arena forí sánpọ́n pẹ̀lú bí Djokovic ṣe borí pẹ̀lú àmì méfà sí mẹ́rin , mẹ́fà sí ọ̀kan .
Ìjáwé olúborí yìí ni ó jẹ́ kí Ẹni tí ó ti gba àmì ẹyẹ yìí ní ẹ̀ẹ̀marùn - ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ láti tọ kọ́sọ́ sí ìpele tí ó kángun sí àṣekágbá .
Djokovic , tí yóò parí ọdún yìí gẹ́gẹ́ bí ẹni - ipò kíní lágbàáyé fún ìgbà karùn - ún nínú ìgbésí ayé rẹ̀ lẹ́yìn abala kejì sáà yìí tí ó gbóná girigiri ni ó síwájú ọ̀wọ́ Gustavo Kuerten .
Èyí ni ó mú ọmọ orílẹ̀ - èdè Serbia yìí jáwé olúborí fún ìgbà ìkẹtàlélọ́gbọ̀n nínú ìfigagbága márùndínlógójì tí ó ti gbá sẹ́yìn .
IÌfẹsẹ̀wọnsẹ̀ pẹ̀lú Bafana : Musa , Balogun , àti àwọn ogún mìíràn gbáradì ní Asaba
Gernot Rohr ti ní agbábọ́ọ̀lù mẹ́jìlélógún tí ó ń gbáradì lọ́wọ́ ní pápá ìṣeré Stephen Keshi ní ìlú Àsàbà nínú àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó fìwé pè , pẹ̀lú bí wọ́n ṣe bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìmúrasílẹ̀ fún ìdíje ìpegedé sí ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 pẹ̀lú ikọ̀ Bafana Bafana ní pápá ìṣeré FNB ní ìlú Johannesburg .
Àtàmátàsé ikọ̀ Bordeaux Samuel Kalu , tí wọn ń retí ní ìpàgọ́ lónìí nìkan ni kò sí nínú ìgbáradì náà .
Nínú wọn ni Balogun Ahmed Musa pẹ̀lú àwọn aṣọ́lé Daniel Akpeyi , Theophilus Afelokhai àti Ikechukwu Ezenwa àti àwọn adiẹ̀yìnmú Olaoluwa Aina , Adeleye Aniyikaye , Semi Ajayi , Bryan Idowu , William Troost - Ekong , Leon Balogun , Kenneth Omeruo àti Jamilu Collins pèlú gbára dì .
Lára wọn tún ni àwọn agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín Oghenekaro Etebo , John Ogu àti Mikel Agu , àti àwọn ọwọ́ iwájú Kelechi Iheanacho , Moses Simon , Victor Osimhen , Henry Onyekuru , Alex Iwobi , Isaac Success àti Samuel Chukwueze .
Nínú ífẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ ìpegedé , South Africa jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo pẹ̀lú ayò láti ọwọ́ Tokelo Rantie àti Percy Tau ní inú pápá ìṣeré Godswill Akpabio , pẹ̀lú bi akọ́nimọ̀ọ́gbá Gernot Rohr ṣe lo àwọn agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè kéékèèké tí wọn kò tíi ní ìrírí .
A kò bẹ̀ẹ̀rù ikọ̀ Nàìjííríà , Baxter tún un sọ .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Bafana Bafana Stuart Baxter sọ ọ́ yanya pé òun àti ikọ̀ òun ò fòyà rárá láti kojú ikọ̀ Super Eagle orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) nínú ìdíje ìpegedé sí ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 tí yóò wáyé ní pápá ìṣeré FNB ní ìlú Johannesburg . .
Baxter , tí ó ń lépa àtiborí fún ìgbà kẹta nígbà tí ikọ̀ Bafana bá kojú ikọ̀ Super Eagles , lérò kí ikọ̀ tí ó ti gba Ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ lẹ́ẹ̀mẹta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ yìí ní ète ìgbẹsan lọ́kàn ṣaájú ìfigagbága náà . .
Ọmọ ilẹ̀ Bìrìtìkó yìí kó ikọ̀ South Africa borí ikọ̀ Nàìjííríà pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan ní ọdún 2004 níní ìfigagbága fún Mandela kí ó tó di pé ó fìyà jẹ ikọ̀ Super Eagles pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo 2 - 0 nínú ìdíje ìpegedé sí ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2019 ní Uyo nínú oṣù kẹfà ọdún 2017 -
ìdíje àkókọ́ rẹ̀ nínú ìṣí ẹ̀ẹ̀kejì nínú ikọ̀
náà .
Ikọ̀ Flying Eagles yóò kojú ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Ghana , àti ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Benin nínú ìdíje WAFU
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ yóò máà wàákò pẹ̀lú akẹẹgbẹ́ wọn láti orílẹ̀ - èdè Ghana , Niger Republic àti Benin Republic ní ìpín B ìdíje kòmẹsẹ̀óyọ ife ẹ̀yẹ́ WAFU àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ tí yóò wáyé ní Lome lórílẹ̀ - èdè Togo , láti ọjọ́ kẹfà sí ọjọ́ kẹrìndínlọ́gún oṣù kejìlá .
Àwọn Alákòóso ètò ti to àwọn ìdíje wọ̀nyí ní ìmurasílẹ̀ pàtàkì de àwọn ikọ̀ márààrún láti ẹkùn kọ̀ọ̀kan tí wọ́n ti pegedé láti kópa nínú ìdíje ife ẹ̀yẹ́ WAFU àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ ní orílẹ̀ - èdè Tanzania láti Ọjọ́ kejì sí ọjó kẹtàdínlógún oṣù kejì ọdún 2019 .
Ikọ Nàìjííríà tí ó ti gba ife idíje yìí ní ẹ̀ẹ̀meje ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ yóò máa kópa nínú ìdíje kòmẹsẹ̀oyọ̀ ọlọ́jọ́ mọ́kànlá yìí pẹ̀lú àwọn ikọ̀ bíi ikọ̀ Senegal , Burkina Faso , Ghana àti ikọ̀ Niger Republic ní Lome . Ikọ̀ Burundi àti Angola tí wọ́n gbàlejò ìdíje yìí yóò kún àwọn orílẹ̀ - èdè márùn yìí .
Ikọ̀ Flying Eagles wàákò pẹ̀lú ikọ̀ Young Squirrels ti orílẹ̀ - èdè Benin nínú ìdíje àkọkọ wọn fún kòmẹsẹ̀oyọ náà ní ọjọ́ keje oṣù kejìlá , kí wọ́n tó kọlu ikọ̀ Junior Mena ti orílẹ̀ - èdè Niger Republic ní ọjọ́ kẹsàn - án oṣù kejìlá àti ikọ̀ Black Satellites orílẹ̀ - èdè Ghana ní ọjọ́ kejìlá oṣù kejìlá .
Ikọ̀ orílẹ̀ - èdè China dara pọ̀ mọ́ àwọn tí wọn ń lépa àtira Victor Moses
Ọjọ́ iwájú Victor Moses nínú ikọ̀ Chelsea kò dájú lẹ́yìn tí akọ́nimọ̀ọ́gbá wọn Maurizo Sarri yọ orúkọ rẹ̀ kúro nínú ikọ̀ rẹ̀ tí yóò máa kojú Bate Borisov nínú ìdíje Líìgì Europa .
Sarri sọ ọ́ kan Moses lójú pé ó lè fi ikọ̀ náà sílẹ̀ nínú oṣù kínní ọdún nígbà tí fèrèsé ojú ọjà bá ṣí sílẹ̀ . Láti ìgbà yìí ni ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà kò tí rí ọ̀kankan nínú àwọn ìdíje wọn gbá .
Ikọ̀ Crystal Palace àti ikọ̀ Wolverhampton Wanderers ti fi ìfẹ wọn hàn sí ìṣọwọ́ṣiṣẹ́ rẹ̀ bẹ́ẹ̀ sì ni ìròyìn tí ó jáde ní yàjóyàjó láti ọwọ́ OwngoalNàìjííríà . com sọ ọ́ di mímọ̀ pé Ikọ̀ Líìgì ilẹ̀ China Shanghai SIPG ti dara pọ̀ láti máa lépa àtirà á .
Rohr mú Afelokhai gẹ́gẹ́ bí arọ́pò Uzoho
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Nàìjííríà Gernot Rohr ti fi késí Asọ́lé ikọ̀ Enyimba Theophilus Afelokhai gẹ́gẹ́ bí arọ́pò Uzoho fun ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ pẹ̀lú ikọ̀ South Africa àti ìdíje ọlórẹ̀ẹ́sọ́rẹ̀ẹ́ àgbááyé pẹ̀lú ikọ̀ Uganda nínú oṣù yìí .
Uzoho fi agídí kúro nínú àlàkalẹ̀ àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagles látàrí èṣe tí ó ṣe lópin ọ̀sẹ̀ tó kọjá tí yóò fi wà létíi pápá ná fún ọ̀ṣẹ̀ mẹ́rin ókéré tán .
Ikọ̀ Nàìjííríà yóò kojú ikọ̀ South Africa ní Johannesburg lọ́jọ́ kẹtàdínlógún oṣù kọkànlá kí ó tó di pé wọn ó pàdé ikọ̀ Uganda lẹ́yìn ọjọ́ kẹta ní ìlú Asaba .
Ikọ̀ Man City gòkè lẹ́yìn ìfakọyọ ńlá
Ògbónhùntarìgì ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester City ti gba ipò àkọ́kọ́ wọn padà nínú ìdíje Premier League ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì tí ó wáyé lálẹ́ àná lẹ́yìn tí wọ́n lu ikọ̀ Southampton ní àlùbami ,
ikọ̀ tí Pep Guardiola kó sòdí yìí jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí ọ̀kan ní ilé wọn pẹ̀lú bí Raheem Sterling ṣe rí àwọn he lẹ́ẹ̀mejì nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà .
Lápá ibòmìírà , Ikọ̀ Chelsea di orogún tí ó súnmọ́ wọn jùlọ lẹ́yìn tí wọ́n fi ara balẹ̀ fìyàjẹ ikọ̀ Crystal Palace pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí ọ̀kan .
Ìdìje Ìpege AFCON : Bafana Bafana dárúkọ ikọ̀ tí yóò kojú orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Bafana Bafana Stuart Baxter ti pe agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín Thulani Serero ti ikọ̀ SBV ní orílẹ̀ - èdè Netherlands sínú ikọ̀ rẹ̀ fún ìfẹsẹ̀wọnṣẹ̀ àìgbọdọ̀máborí ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( AFCON ) ọdún 2019 wọn pẹ̀lú ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ní pápá ìṣeré FNB Stadium ní ọjọ́ kẹtàdínlógún oṣù kọkànlá .
Ikọ̀ Nàìjííríà yóò pegedé sí ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( AFCON ) ọdún 2019 : Rohr
Akọ́nimọ̀ọ́gbá Gernot Rohr gbàgbó pé ikọ̀ rẹ̀ lè borí tàbí kí wọ́n ta ọ̀mì nínú ìdíje pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè South Africa láti pegedé sínú ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( AFCON ) ọdún 2019 .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles ti wà lókè téńté tábìlì pẹ̀lú àmì mẹ́sàn - án nínú ìpín E , wọn yóò sì kojú ikọ̀ Bafana Bafana ní ọjọ́ kẹtàdínlógún oṣù kọkànlá ní ìlú Johannesburg lórílẹ̀ - èdè South Africa
Ọ̀mì tàbí ìjáwé olúborí ti tó fún àgbà ikọ̀ apá ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ yìí láti rí ààyè nínú ìdíje tí orílẹ̀ - èdè Cameroon yóò gbàlejò rẹ̀ yìí .
Ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà gòkè , ipò kẹrìnlélógójì ni wọ́n wà báyìí lórí àtẹ ipò FIFA
Ikọ̀ Super Eagles orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti tẹ àkàbà mẹ́rin gòkè síi sí ipò kẹrìnlélógójì lágbàáyé nínú àtẹ Cocacola FIFA tí osù kẹwàá .
Ní orí àtẹ tábìlì tí wọ́n gbé jáde lórí ìkànnì ìgbìmọ̀ àpapọ̀ eré bọ́ọ̀lù lágbàáyé ní ọjọ́bọ ( Thursday ) , orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ní ààmì àmì òjìlélégbèjedínmẹ́sàn - án ju àmì òkòólégbèjedínmárùn - ún tí wọ́n ní nínú oṣù kẹsàn - án .
Ìgbéga yìí ti wá gbé ikọ̀ Nàìjííríà gẹ́gẹ́ bí onípòkẹta ní ilẹ Adúláwò lẹ́yìn ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Tunisia àti ikọ̀ Senegal .
Ó ṣe pàtàkì láti rántí pé ní àkókò yẹn ni ikọ̀ Nàìjííríà dáná ìyà fún ikọ̀ Lybia pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo ní ilé wọn àti àmì ayò mẹ́ta sí méjì ní àjò nínú ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ .
Tunisia ni ó wà ní ipò kejìlélógún nígbà tí Senegal wà ní ipò karùndínlógbọ̀n .
Ikọ̀ Congo DR ( wà ní ipọ̀ kẹrìndínláàádọ́ta tí Morocco jẹ́ ìkẹtàdíláàádọ́ta tí àwọn orílẹ̀ - èdè ilẹ̀ Adúláwọ̀ mìíràn sì wà nínú aádọ́ta àkọ́kọ́ .
Káàkiri àgbááyé , Belgium ni ó wà ní ipò kínní báyìí ṣíwájú France tí ó fi tíntinní yẹ̀sílẹ̀ pẹ̀lú àmì kan péré nínú àtẹ Cocacola FIFA tí ó jáje lónìí . Ikọ̀ Belgium ní àmì Òjìlélẹ́ẹ̀ẹ́dẹ́gbèsándínméje , tí France sì ní àmì Òjìlélẹ́ẹ̀ẹ́dẹ́gbèsándínmẹ́jọ .
Àwọn méjèèjì di ọ̀kè téńté mú síbẹ̀ lẹ́yìn oṣù kan tí àwọn méjéèjì ti ń fi ìjáwéolúborí àti òmì panu , pẹ̀lú bí ikọ̀ Belgium ṣe na ikọ̀ Switzerland kò jẹ́ kí ikọ̀ yìí kúrò ní ipò kẹjọ bẹ́ẹ̀ sì ni lílù tí France lu Germany nínú ìdíje Líìjì UEFA Nations jẹ́ kí wọn ó jábọ́ lẹnu àkàsọ méjì lọ sí ipò kẹrìnlá . Brazil dipò kẹta mú pẹ̀lú
àmì ọ̀tàlélẹ́gbèjọlémẹ́sàn - án , tí Croatia ipò
kẹrin pẹ̀lú àmì òjìlélẹ́gbèjọlémárùn - ún lórí tábìlì , England ipò karùn - ún àmì okòólélẹ́gbẹ̀jọ - dín - ọ̀kan nígbà tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Argentina Leo Messi wà ní ipò kejìlá lórí tábìlì .
Pliskova yege sínú ìpele tó kángun sí àṣekágbá ìdíje WTA
Ọmọ orílẹ̀ - èdè Czech Karolina Pliskova ti yege bọ́ sínú ìpele tó kángun sí àṣekágbá ní ọjọ́bọ ( Thursday ) lẹ́yìn tí ó ó lu Petra Kvitova akínkanjú tí ó ti gba ìdíje ọ̀hún rí tí ó sì yọwọ́ kílàńkó rẹ̀ kúrò nínú àṣekágbá ìdíje WTA tí yóò wáyé ní ìlú Singapore .
Pliskova di aláyò àkọ́kọ́ tí ó kọ́kọ́ pegedé sínú àṣekágbá ẹlẹ́ni mẹ́rin ọ̀hún lẹ́yìn tí ó borí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí mẹ́ta , mẹ́fà sí mẹ́rin ní ẹ̀tàlélọ́gọ́rin ìṣẹ́jú .
Kvitova nílò láti láti jáwé olúborí kanlẹ̀ láti lè tẹ̀síwájú àti máa fakọyọ ṣùgbọ́n ó jà fitafita ni láti lè parí ìfigagbága ìpele náà fún ìgbà àkọ́kọ́ láti ọdún 2015 , àbájáde ìfigagbága yìí da jìnnìjìnnì bo Caroline Wozniacki tí àmì ẹyẹ ìdíje náà wà lọ́wọ́ rẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ , ẹni tí ó nílò láti lu
Elina Svitolina kanlẹ̀ láti lè di
àmì ẹ̀yẹ yìí mú síbẹ̀ .
Pliskova aláyò àkọ́kọ́ nínú ìdíje náà nígbàkanrí wá ààyè fún ara rẹ̀ ní ìpele tó kángun sí àṣekágbá fún ìgbà kejì léra wọn .
Messi di yíyọ sẹ́gbẹ̀ẹ́ fún ọ̀sẹ̀ mẹ́tà látàrí èṣe apá .
Balógun ikọ̀ Barcelona yóò máa gbélẹ̀ wòran fún ọ̀sẹ̀ mẹ́ta gbáko látàrí èṣe apá ọ̀tún rẹ̀ nínú ìjáwé olúborí ìdíje La liga wọn lórí ikọ̀ Sevilla pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí méjì ní ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) . Àtẹ̀jáde ikọ wọn kan ló sọ eléyìí di mímọ̀ .
Ifarapa yìí yọ ọ́ kúrò nínú ikọ̀ tí yóò kojú orogún Real Madrid nínú ìfigagbága ' Clasico ' tí yóò wáyé ní ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹwàá .
Ousmane Dembele rọ́pò Messi ní ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n tí ìdíje náà bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lẹ́yìn tí Dókítà ti yẹ̀ ẹ́ wò tán létí ìlà látàrí ìkọlù òun Franco Vazquez ọmọ ikọ̀ Sevilla .
Ní àfikún sí ìfigagbága ' Clasico ' Agbábọ́ọ̀lù tí o rí àwọn he jùlọ fún ikọ̀ Barca yìí kò tún ní sí lórí pápá lọ́jọ́rùú ( Wednesday ) nínú ìdíje UEFA Champions League ní ilé wọn pẹ̀lú ikọ̀ Inter Milan .
Mikel Obi gbósùnbà fún ikọ̀ Eagles
Balógun ikọ̀ Super Eagles Mikel Obi ti gbósùbà fún ikọ̀ náà lẹ́yìn ikọ̀ náà gbo ewúro sí ikọ̀ Libya lójú pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí òdo ní ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) nínú ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( AFCON ) ọdún 2019 wọn ní ìlú Uyo . Mikel tí kò sí nínú ìdíje náà látàrí ìfarapa fún ikọ̀ náà ki ikọ̀
náà fún ìpinnu wọn
bákan náà Odion Ighalo akọni ọjọ́ náà tó rí àwọn he lẹ́ẹ̀mẹta .
ìdíje ìpegedé ( AFCON ) ọdún 2019 : Ìpàgọ ikọ̀ Eagles di ṣíṣí lónìí .
Ìpàgọ́ ikọ̀ Super Eagles yóò di ṣíṣí padà lónìí pẹ̀lú bí Gernot Rohr ṣe ń retí okéré tán agbábọ́ọ̀lù mẹ́rìndínlógún láti balẹ̀ sí olú ìlú ìpínlẹ̀ Akwa Ibom láti leè bẹ̀ẹ̀rẹ̀ igbáradì ṣaájú ìfigagbága pàtàkì ìdíje ìpegedé sínú ( AFCON ) ọdún 2019 tí wọ́n ní pẹ̀lú ikọ̀ Libya lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) .
Àwọn ìbejì ikọ̀ Leicester City lórílẹ̀ - èdè England Kelechi Iheanacho àti Wilfred Ndidi , tí ó fi mọ́ adiẹ̀yìnmú fún ikọ̀ Udinese , William Troost - Ekong ni ìgbàgbọ́ wà pé wọn ó léwájú àwọn agbábọ́ọ̀lù mẹ́tàlá mìíràn wá sínú àgọ́ ikọ̀ Super Eagles lónìí , àwọn alákòóso ló fi ìdí èyí múlẹ̀ . Atamátàsé ikọ̀ Watford , Isaac Success ti dé sí ìlú Èkó
lánàá ìgbàgbọ́ sì wà pé yóò
tẹ ọkọ̀ ofurufú létí lọ tààrà sí Uyo kí ọjọ́ tó kanrí .
Adiẹ̀yìnmú ikọ̀ Hapoel Beer Sheva orílẹ̀ - èdè Israel , tí ó ran ikọ̀ rẹ̀ lọ́wọ́ láti fi òpin sí ọ̀dá ìjáwé olúborí nínú Líìgì ilẹ̀ Israeli lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) pẹ̀lú ìjáwé olúborí àmì ayò mẹ́rin sí ọ̀kan nílé wọn pẹ̀lú ikọ̀ Maccabi Petach Tikva fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé òun yóò wọ àgọ́ lónìí .
Lára àwọn tí wọ́n tún ń retí ní àgọ́ Super Eagles ni àwọn agbábọ́ọ̀lù bíi Kenneth Omeruo , Leon Balogun , William Troost - Ekong , Shehu Abdullahi , Oghenekaro Etebo , Ahmed Musa , Moses Simon , Henry Onyekuru , Semi Ajayi , Ikechukwu Ezenwa àti Ola Aina .
Rafael Nadal dúró lókè téńtè síbẹ̀ lórí àtẹ ATP
Rafael Nadal ọmọ orílẹ̀ - èdè Spain ti tẹ̀síwájú láti dipò aṣaájú mú lórí àtẹ Egbé àwọn Aláyò Tẹníìsì Àgbááyé ( ATP ) ti àwọn ọkùnrin tí wọ́n gbé jáde ní ọjọ́ ajẹ́ ( Monday ) pẹ̀lú ẹgbọ̀kànlélógójì àmì ṣaájú akẹẹgbẹ́ rẹ̀ ọmọ orìlẹ̀ - èdè Switzerland .
Musa gba àmì - ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù ọ̀sẹ̀ tí ó dára jùlọ nílẹ̀ Saudi .
Agbábọ́ọ̀lù ẹ̀gbẹ́ ikọ̀ Super Eagles , Ahmed Musa ti gba àmì - ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ ní abala kẹta Líìgì apapọ̀ ilẹ̀ Saudi , CompletesportsNàìjííríà . com ló jábọ eléyìí .
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Leicester City àti CSKA Moscow tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún , tún gba ẹgbẹ̀rún mẹ́wà Riyal owó ilẹ̀ Saudi tí í ṣe ọ̀kẹ́méjìdínláàádọ́dalélẹ́gbààrúnlélárúndínláàádọ́ta owó náírà fún iṣe takun - takun rẹ̀ , gẹ́gẹ́ bí ìkànì ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náa ṣe fi léde .
Musa tí ó ń ta sánsán lọ́wọ́ tún jẹ́ ẹni tí gbogbo ènìyàn rí iṣẹ́ rẹ̀ fún ikọ̀ Super Eagles nínú ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( AFCON ) ọdún 2019 wọn pẹ̀lú ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Seychelles èyí tí ó parí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí òdo .
ìdíje AFCON àwọn ọ̀jẹ̀ wẹ́wẹ́ : Àjọ NFF yóò fún Eaglets ní ìmúrasílẹ̀ tó mọ́nyánlórí .
Lẹ́yìn tí wọn ti pegédé láti ìhà ìwọ̀ oorùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ sínú ìdíje ìpegedé sínú ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ àwọn ọ̀jẹ̀ wẹ́wẹ́ .
Ààrẹ Àjọ tó ń mójú bọ́ọ̀lù Afẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NFF ) ,
Amaju Pinnick sọ pé ikọ̀ Golden Eaglets yóò di fífún ní ìmúrasílẹ̀ tó mọ́nyánlórí ,
kí wọn ó lè gba ife ẹ̀yẹ ìdíje náà ní orílẹ̀ - èdè Tanzania lọ́dún tó ń bọ̀ .
Ikọ̀ Eaglets lu ikọ̀ Ghana pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí ọ̀kan pẹ̀lú lálẹ́ ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) láti pegedé .
Samson Tijani ni ó gba àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tó ta sánsán jù lọ nígbà tí Olakunle Olusegun gba ti ẹni tí ó rí àwọn he jùlọ pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin .
" Àwọn tí a ní báyìí jẹ́ àwọn agbábọ́ọ̀lù tí wọ́n jẹ́ ọ̀dọ́ lóòótọ́ tí wọ́n sì ní ọjọ́ iwájú tó dára .
Ní ti àwa nínú àjọ wa , a ti fẹnu kò láti máa ṣe wọ́n bí ikọ̀ Super Eagles láti ìpele yìí .
A fẹ́ kí wọ́n ní ìrònú àti ọpọlọ tó suwọ̀n gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe ń dàgbà . Bí a ṣe pèsè ikọ̀ Eagles fún ìdije ife ẹ̀yẹ àgbááyé ní Russia bẹ́ẹ̀ náà ni a ó pèsè wọn sílẹ̀ fún ìdíje ní Tanzania .
À ń wò tayọ Tanzania pẹ̀lú .
À ń wo ọjọ́ iwájú , àkókò yìí sì ni a ní láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ sí tọ́ àwọn ọmọ náà sọ́nà .
Ó sọ pé ikọ̀ Eaglets yóò rin ìrìn àjò ìgbafẹ́ káàkiri ìlú Qatar àti ìlú Jordan kí wọ́n ó tó lọ sínú ìdíje ní Tanzania .
Eaglets lu ikọ̀ Niger , wọn yóò kojú ikọ̀ Starlets Ghana ní aṣekágbá
Ikọ̀ Nàìjííríà ni ó jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan lórí ikọ̀ Niger tí ó gbàlejò wọn lọ́jọ́ru ( Wednessday ) láti lọ kọlu ikọ̀ Ghana tí yóò tún iná orogún ọdún mẹ́tàdínláàádọ́rin dá .
Ìjáwé olúborí yìí túmọ̀ sí pè ikọ̀ Golden Eaglets yóò kojú ikọ̀ Black Starlets ní Niamey lọ́jọ́ àbáméta ( Saturday ) fún àtirí ààyè nínú ìdìje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ tí àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún lọ tí wọ́n ṣètò láti wáyé lórílẹ̀ - èdè Tanzania .
Ikọ̀ Eaglets mú ara gidi wọ́n sì ṣiṣẹ́ wọn bí iṣẹ́ pẹ̀lú bí wọ́n ṣe lu ikọ̀ Niger Republic tí ó gbàlejò wọn pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo nínú ìfigagbaga yìí tí ó gbóná girigiri ní pápá ìṣeré General Seyni Kountche .
Wọ́n gbá àmì ayò méjì wọlé nínú ìpadánù alámì ayò méjì sí mẹta pẹ̀lú ikọ̀ Burkina Faso nínú ìfigagbága ìṣíde wọn kí wọ́n ó tó dáná ìyà fún ikọ̀ Cote d'Ivoire pẹ̀lú àmì ayò márùn - ún sí ọ̀kan ní ọ̀sẹ̀ tó kọjá .
Weah padà wá lọ́nà tó ya gbogbo àgbááyé lẹ́nu nínú ìdíje pẹ̀lú Nàìjííríà . . . . . . lẹ́ni ọdún mọ́kànléláàádọ́ta !
Ààrẹ orílẹ̀ - èdè Liberia àti àgbábọ́ọ̀lù tó ta sánsán jùlọ lágbàáyé nígbà kan rí George Weah padà sínú ìfigagbága àgbááyé lọ́nà tí ó yani lẹ́nu púpọ̀ ní ìlú Monrovia lọ́jọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday ) , ó gbá bọ́ọ̀lù nínú ìpádánù alámì ayò méjì sí ọ̀kan sọ́wọ́ ikọ̀ Nàìjííríà .
Ìdíje yìí wá lẹ́yìn ọ̀ṣẹ̀ díẹ̀ tí ó ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí ọdún méjìléláàádọ́ta tí orílẹ̀ - èdè Liberia sì ṣètò ìdíje náà láti fi ẹ̀yin Weah , gbajúgbajà aláṣọ ìgbábọ́ọ̀lù nọ́ḿbà ẹ̀rìnlá tì .
Bákan náà , àwọn alátìlẹyìn wà ní ipò ìyàlẹ́nu nígbà tí wọ́n rí atamátàsé yìí tí ó tún gbé aṣọ gánrùn ṣíwájú ikọ̀ orílẹ̀ - èdè náà wọ orí pápá lẹ́yìn ọdún mẹ́rìndínlógún tí ó ti fara hàn gbẹ̀yìn .
Ìròyìn fi léde pé Weah , tí ó gbá ọwọ́ iwájú pátápátá tí ó sì pitú rẹpẹtẹ irú èyí tí ó sọ orúkọ rẹ̀ di tọ́ọ́rọ́ fọ́n kálé káàkiri àgbááyé gba ìdúró kíni láti ọ̀dọ̀ àwọn alátìlẹyìn nígbà tí wọ́n rọ́pò rẹ̀ ní ìṣẹ́jú kọkàndínlọ́gọ́dọ́rin .
Àmì ayò láti ọwọ́ Henry Onyekuru àti Simeon Nwankwo ni ó ran órílẹ̀ - èdè Nàìjííríà lọ́wọ́ láti léwájú pẹ̀lú àmì ayò méjì sí òdo kí ó tó di pé ikọ̀ tí ó wà nílé yìí dá ọ̀kan padà pẹ̀lú gólì - wò - mí - n - gbá - a - sí - ọ láti Kpah Sherman ní ọwọ́ ìparí ayò náà .
Weah gbádùn ìgbésí ayé rẹ̀ ní ilè Europe tí ó fẹ́rẹ̀ẹ́ lò tó ọdún mẹ́wàá àbọ̀ èyí tí ó mú u kópa fún àwọn ikọ̀ bíi Monaco , Paris Saint - Germain àti Marseille ní orílẹ̀ - èdè France , AC Milan ní orílẹ̀ - èdè Italy .
Ó tún kópa fún ikọ̀ ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì Manchester City àti Chelsea .
Weah ní ó di kíkéde gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù tí ó ta sánsán jùlọ lágbàáyé lọ́dún 1995 bákan náà ni ó gba àmì ẹ̀yẹ Ballon d'Or ní ọdún yìí kan náà òun sì ni ọmọ ilẹ̀ Adúláwọ̀ kan ṣoṣo tí ó ṣì gba àwọn àmì ẹ̀yẹ́ méjéèjì yìí .
Hiddink jẹ́ yíyàn gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ Olympic orílẹ̀ - èdè China
Guus Hiddink ti di fífún ní ojúṣe láti rí i pé ikọ̀ China pegedé sí àṣekágbá ìdíje Olympic ọdún 2020 lẹ́yìn tí wọ́n fa ikọ̀ ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju mọ́kànlélógún lọ lé akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Real Madrid àti ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Netherlands tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún lọ́wọ́ lọ́jọ́ ajé ( Monday ) .
Hiddink , ẹni ọ̀kànléláàládọ́rin ọdún , ni akọ́nimọ̀ọ́gbá ńlá tí ó tuntun jù tí yóò kọjá sí orílẹ̀ - èdè China láti ìgbà tí ààrẹ orílẹ̀ - èdè náà , Xi Jinping , ti fi ìfẹ́ hàn láti sọ orílẹ̀ - èdè náà di ilè agbára eré bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Ọmọ orílẹ̀ - èdè Neitherland yìí dara pọ̀ mọ́ akẹẹgbẹ́rẹ̀ tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ ní ilẹ̀ Europe rí ìyẹn Marcello Lippi lórí àtẹ ìsanwó àjọ CFA , pẹ̀lú bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tí ó kó ikọ̀ Italy gba ife ẹ̀yẹ àgbááyé yìí ń tirẹ̀ ṣe ń pèsè ikọ̀ àgbà ilẹ̀ náà sílẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ fún àṣekágbá ìdíje Ife ilẹ̀ Asia tí yóò wáyé ní United Arab Emirates ní inú oṣù kínní .
Àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá ńláńlá bíi Luiz Felipe Scolari , Fabio Capello , Manuel Pellegrini àti Andre Villas Boas pẹ̀lú ti ní nǹkan ṣe pẹ̀lú àwọn ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù nínú ìdíje Chinese Super League .
ÀWỌN ÀWÒRÁN : Ikọ̀ Super Eagles ń yá òòrùn ilẹ̀ Seychelles '
Ikọ̀ Super Eagles ti ṣetán láti kojú ikọ̀ Seychelles nínú ìdíje kàkà - kéku - ó - jẹ - èsé tí yóò wáyé ní ìlú Victoria ní ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) .
Pẹ̀lú bí ilé ṣe kún fọ́fọ́ , ikọ̀ Nàìjííríà tí ń gbádùn oor̀un àràn yẹ́ẹ́ tí ó gba orí erékùsù yìí kan
LÍÌGÌ UEFA NATION : France ta ọ̀mị̀ òdo sí òdo pẹ̀lú Germany
France tí ife ẹ̀yẹ́ àgbááyé wà lọ́wọ́ rẹ̀ kò bóde pàdé ó sì nílò láti dúpẹ́ lọ́wọ́ aṣọ́lé kẹta wọn Alphonse Areola fún ọ̀mị̀ òdo sí òdo tí wọ́n gbá pẹ̀lú Germany nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje Líìgì UEFA Nations lọ́lẹ̀ lọ́jọ́bọ ( Thursday ) , àkọ́kọ́ irú ẹ̀ láti ìgbà tí wọ́n ti gbé igbá oró ife ẹ̀yẹ agbááyé sókè .
Ní inú òjò lálẹ́ ọjọ́ yìí , ikọ̀ Germany tún iyì wọn rà padà lẹ́yìn ìjákúrò láti abala àkọ́kọ́ nínú ìdíje ife ẹ̀yẹ́ àgbááyé tí ó yani lẹ́nu gbáà ní orílẹ̀ - èdè Russia , èyí tí ó yára jù nínú ìdíje náà láti bí ọgọ́rin ọdún sẹ́yìn .
" Ó jẹ́ ìdíje tí ó gbóná girigiri pẹ̀lú bí a ṣe ń fakọyọ jù wọ́n lọ tí àwọn náà sì ń fakọyọ jù wá lọ nígbà mìíràn . , " ni Didier Deschamps akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ France wí .
ìdíje AFCON àwọn ọjẹ wẹ́ẹ́wẹ́ : ikọ̀ Eaglets fojú sun ìjáwé olúbori lórí ikọ̀ Burkina Faso
Mohammed Sanusi , akọ̀wé àpapọ̀ àjọ tí ó ń mójú tó bọ́ọ̀lù afẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NFF ) , ní ọjọ́ àìkú ( Sunday ) fi ìdánilójú rẹ̀ hàn pé ikọ̀ Golden Eaglets yóò na ikọ̀ Burkina Faso ní ọ̀la .
Ìdíje ìpegedé Àjọ tí ó mójútó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní ìhà ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( WAFU ) ti àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún ìpín B yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ní orílẹ̀ - èdè Niger Republic lọ́jọ́ ajé ( Monday )
Sanusi sọ pé ikọ̀ tí Manu Garba kó ṣòdí yìí dáńtọ́ , wọ́n sì ṣetán àtibi ikọ̀ yóòwù tí ó jẹ́ alátakò wọn ní ìhà ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ wó .
Ó ní àwọn ti ṣetán láti dá ògo eré bọ́ọ̀lù ikọ̀ àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún padà lágbàáyé .
" A nílò láti kún fún àdúrà , ní ti ọgbọ́n àwọn ọmọ wa ní ọgbọ́n lórí ṣùgbọ́n a nílò ìdásí Ọlọ́run , " èyí ni òsìṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ yìí wí .
Ikọ̀ àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún ti orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà yóò kojú ikọ̀ méjì látàrí yíyọ ikọ̀ Benin Republic dànù .
Mẹ́wàá nínú ogún àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Benin Republic ni wọn kò pegedé pẹ̀lú ìdánwò àyẹ̀wò inú ara ( MRI ) , èyí tí wọ́n fi yọ ikọ̀ náà dànù bí ẹni yọ jìgá .
Ní báyìí ikọ̀ Cote d' Voire àti ikọ̀ Burkina Faso nìkan ni yó ku ikọ̀ Nàìjííríà kù nínú ìpín wọn .
Ikọ̀ Golden Eaglets bákan náà yóò máa wàákò lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) láago mẹ́rin ọ̀sán aago abẹ́lé pẹ̀lú ikọ̀ Burkina Faso .
Ìdíje ìpegedé ( WAFU ) yìí jẹ́ ìpegedé fún ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ ( AFCON ) àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún tí yóò wáyé ní orílẹ̀ - èdè Tanzania èyí tí ó tún jẹ́ òsùwọ̀n ìpegedé sí ìdíje ife ẹ̀yẹ àgbááyé àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún èyí tí yóò wáyé ní orílẹ̀ - èdè Peru lọ́dún 2019 .
Ikọ̀ Nàìjííríà gbéra lọ sí Idíje Ajẹmáyòtẹníísì àgbááyé .
Ikọ̀ tí ó sojú Nàìjííríà níbi Idíjẹ Ajẹmáyòtẹníísì kúrò ní Èkó lọ sí ibi ìdíje Ajẹmáyòtẹníísì àgbááyé ní ìlú Beijing .
Ikọ̀ yìí tí ó ní obìnrin kan àti ọkùnrin mẹ́ta gbéra kúrò lórílẹ̀ - èdè pẹ̀lú ọkọ̀ òfurufú Ethiopian
Obìnrin kan ṣoṣo yìí ni Faith Obazuaye , nígbà tí àwọn ọkùnrin akẹẹgbẹ́ rẹ̀ jẹ́ Nasiru Bello , Tajudeen Agunbiade àti Olufemi Alabi .
Ìdíje yìí yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹjọ yóò sì parí ní ọjọ́ kẹta oṣù kẹsàn - án .
Bankole , nígbà tí ó ń sọ̀rọ̀ kí wọ́n tó gbéra , so pé àwọn aláyò yìí ti múra gidigidi fún iṣẹ́ tí ó wà níwájú wọn .
" A nígbàgbọ́ nínú wọn àti ohun tí wọ́n lè ṣe , mo sì ní ìgbàgbọ́ pé wọn yóò mú orílẹ̀ - èdè wa yangàn . Kí àwọn pẹ̀lú fi ara balẹ̀ gbá gbogbo ayò náà pẹ̀lú àfojúsùn .
Bankole , tí ó jẹ́ Kọmíṣánnà Ọlọ́pàá , bákan náà pàrọwà sí àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà tí wọ́n ń gbé ní orílẹ̀ - èdè China láti wá wú àwọn olùfọkànsìn wọ̀nyí lórí .
Mà á ríi pé mo dúró pé nínú ikọ̀ City - Kompany
Balógun ikọ̀ Manchester City Vincent Kompany sọ pé àbùdá àdámọ́ òun láti máa ṣe dáadáa le mú kí òun ó fa ọjọ́ òun gùn nínú ikọ̀ aṣaájú ìdíje Premier League ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì náà .
Ọmọ ọdún méjìlélọ́gbọ̀n adiẹ̀yìnmú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Belgium yìí ti gbìyànjú lọ́pọ̀ láti jàjà bọ́ lọ́wọ́ oríṣìíríṣìí ìfarapa láti nǹkan bí ọdún mẹ́wàá tí ó ti wà nínú ikọ̀ náà . .
" Mo wòye pé ohun tí àwọn ènìyàn ò tíì fi taratara mọ̀ nípa mi ni pé yàtọ̀ sí níní àwọn ìfarapa , mó rí oore - ọ̀fẹ́ jíjẹ́ alábùdá àdámọ́ eré sísá gbà .
" Nítorí náà , eré ṣì ṣì wà lẹ́sẹ̀ mi , " Kompany , tí àdéhùn rẹ̀ yóò tẹnu bẹpo ní sáà tó ń bọ̀ ló sọ fún ìkànnì àyélujára ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náà .
Kompany jẹ́ gbígbé wọlé nínú ìjáwé olúborí àmì ayò méjì sí òdo pẹ̀lú ikọ̀ Arsenal nínú ìdíje àkọ́kọ́ wọn , ṣùgbọ́n ó bẹ̀ẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú ikọ̀ tí ó fìyà jẹ ikọ̀ Huddersfield Town pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí ọ̀kan ní òpin ọ̀sẹ̀ tó kọjá .
Ayò Hockey : Ìdíje Líìgì ọdún 2018 yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́ àbámẹ́ta ( Saturday )
Fatai Atanda , ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ ìmọ̀ ẹ̀rọ àjọ tó ń mójú tó ìdíje Hocky lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NHF ) , sọ ní ọjọ́bọ ( Thursday ) pé Líìgì ayò Hockey ti ọdún 2018 yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) ní pápá ìṣeré ìjọba àpapọ̀ , Abuja .
Atanda sọ pé ìpín mẹ́rin ni wọn yóò pín ìdíje náà sí , ó sì sọ pé ikọ̀ mẹ́rìndínlógún ikọ̀ ọkùnrin mẹ́jọ àti obìnrin mẹ́jọ ni yóò kópa .
Lọ́dún tó kọjá , Kada Queens ìlú Kaduna ni ó gbé ife ti àwọn obìnrin lọ ilé nígbà tí Niger Flickers gba ti àwọn ọkùnrin .
Ìdíje yìí wà ní ìbámu pẹ̀lú àlàkalẹ̀ àjọ yìí láti tẹ ayò hockey síwájú lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , pàápàá jùlọ láàrin àwọn ọ̀dọ́ láti lè ṣe àlékún iṣẹ́ ọwọ́ .
Ikọ̀ Falconets lè lu ikọ̀ Spain - Garba Manu
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Golden Eaglet Manu Garba sọ pé ó dá òun lójú pé Ikọ̀ Falconets ní agbára àti lu akẹẹgbẹ́ wọn láti orílẹ̀ - èdè Spain nínú ìfigagbága ìpele kejì sí àṣekágbá ife ẹ̀yẹ àgbááyé àwọn ọ̀dọ́bìnrin tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ ní ìlú France .
Garba , tí ó fi àrídájú yìí hàn ní ìlú Abuja , sọ pé ikọ̀ Falconets ti ṣe iṣẹ́ , wọ́n sì ti pinnu láti lè jẹ́ kí ògo ife ẹ̀yẹ àgbááyé yìí jẹ́ tiwọn .
" Ikọ̀ Falconets ti ṣiṣẹ́ takuntakun láti múra sílẹ̀ fún ìdíje àṣekágbá ife ẹ̀yẹ àgbááyé àwọn ọ̀dọ́bìnrin tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ .
" ìpele kejì sí àṣekágbá jẹ̀ ìpele tí a ti ń jára ẹni bọ́ , ó sì ṣeéṣe láti na ikọ̀ Spain tí àwọn ọmọbìnrin wa bá le mú àlékú bá ìṣọwọ́wọlé lọ́wọ́ iwájú wọn , ni Garba wí .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá yìí fi àtìlẹyìn orílẹ̀ - èdè yìí dá ikọ̀ Falconets lójú , ó sọ pé àwọn ọmọ Nàìjííríà wà lẹ́yìn wọn .
Ó sọ pé ikọ̀ yìí pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run àti iṣẹ́ takuntakun yóò pegedé sí ipele tí ó kángun sí àṣekágbá .
Ikọ̀ Falconets lọ́jọ́ ajé ( Monday ) ta ọmì àmì ayò kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ikọ̀ orílẹ̀ - èdè China láti pegedé sí ìpele kejì sí àṣekágbá .
Ìpè fún ìṣonígbọ̀wọ́ ti jẹ́ fífi síta fún àwọn eré ìdárayá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà .
Àwọn ilé iṣẹ́ àti àwọn ènìyàn tí wọ́n lágbára láti náwó lé orí eré - ìdárayá ní orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti jẹ́ rírọ̀ fún ìṣonígbọ̀wọ́ .
Ọ̀gbẹ́ni Bukola Olapade , ọ̀kan nínú àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ tí ó ń rí sí àwọn ìdíje orí pápá ní ilẹ̀ Adúláwọ̀ , èyí tí wọ́n ń pè ní African Athelethics Championship ti ọdún 2018 tí ó wáyé ní ilú Asaba , ìpínlẹ̀ Delta state ni ó sọ èyí lásìkò tí ó ń bá àwọn oníròyìn sọrọ̀ ní ìlú Asaba , Ọ̀gbẹ́ni Olapade ní báyìí wá lo iṣẹ́ rere ilé - iṣẹ́ Rite foods limited gẹ́gẹ́
bí àpẹẹrẹ lórí bí wọ́n ṣe
pèsè ohun jíjẹ àti ohun mímu fún àwọn olùdíje .
Nígbà tí a fi ìṣonígbọ̀wọ́ lọ̀ wọ́n , lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ ni wọ́n fi ìfẹ́ hàn sí i , wọ́n sì kópa délẹ̀ nínú ìṣonígbọ̀wọ́ ìdíje orí pápá náà .
Ọ̀gbẹ́ni Olapade tún ṣàlàyé síwájú sí i pé níbi ìdíje náà ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn tí wọ́n wà níbi ayẹyẹ ìṣíde ní wọ́n pèsè ohun jíjẹ àti ohun mímu láti ọ̀dọ̀ Rites foods fún , bẹ́ẹ̀ ni wọ́n pèsè ẹlẹ́rìndòdò àti ìpanu fún àwọn ọmọ kéékèèké níbi ìdíje náà .
Olùbẹ̀wọ̀ àgbà fún ilé - iṣẹ́ Rite Foods Ltd , Ọ̀gbẹ́ni Saleem Adegunwa fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé ilé - iṣẹ́ náà ń gbìyàjú gbogbo ipá rẹ̀ láti ṣàtìlẹyìn ohun tí yóò gbé ògo Nàìjííríà jáde .
' A nígbàgbọ́ pé àwọn ènìyàn wa lè dá àwọn àrà ọ̀tọ̀ pẹ̀lú ẹ̀bùn wọn , àtìlẹ́yìn wa oríṣiríṣi , ìṣonígbọ̀wọ́ , ìṣàtìlẹyìn pẹ̀lú ìlù , àti àwọn ohun mìíràn .
Ó sọ ọ́ di mímọ̀ .
Ọ̀gbẹ́ni Adegunwa sọ pé ilé - iṣẹ́ Rite foods ti ná nǹkan bí ọgbọ̀n mílíọ́nù náírà ( N30 million ) lórí ohun jíjẹ àti ohun mímu tí wọ́n pèsè fún àwọn aláyò wọ̀nyí ẹ̀yí tí ó sọ pé àwọn ṣe gẹ́gẹ́ bí àtìlẹyìn fún eré ìdárayá ní orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà àti ilẹ̀ Adúláwọ̀ lápapọ̀ .
Olùbẹ̀wọ̀ àgbà fún ilé - iṣẹ́ yìí fi dá wa lójú pé , lóòótọ́ ni ìdíje yìí ń wá sí òpin ní ọjụ́ àìkú ( Sunday ) , ṣùgbọ́n ilé - iṣẹ́ Rite foods yóò tẹ̀síwájú akitiyan rẹ̀ láti máa ṣàtìlẹyìn ìdíje náà . Ó sọ pé ìdí pàtàkì àtìlẹyìn ilé - iṣẹ́ Rite Foods fún ìdíje yìí ni ìlú Àsaba lọ́dún 2018 ni láti pèsè
ohun jíjẹ fún àwọn ajáwé
olúborí .
Ó sọ pé àwọn ohun jíjẹ yìí yóò sọ okun wọn dọ̀tun bí wọ́n tún ṣe ń díje sí i .
E ṣé o - Ta Lou relishes ìjáwé olúborí Asaba , ó dú pé lọ́wọ́ àwọn alátilẹyìn
Látàrí ìjáwé olúborí rẹ̀ nínú ìdíje ọlọ́gọ́rùn mítà ní àṣekágbá ìdíje àwọn Àgbà Asáré orí pápá ilẹ̀ Adúláwọ̀ ọdún 2018 ní ìlú Asaba , Gbajúgbajà ẹlẹ́ṣẹ̀ ehoro ọmọ ilẹ̀ Ivory coast Ta Lou Marie Josée‏ ti fi ẹ̀mí ìmoore rẹ̀ hàn fún àtilẹ́yìn ńlá láti ọ̀dọ̀ àwọn olólùfẹ́ eré ìdárayá lórílẹ̀ - èdè .
Marie Josee Ta Lou lọ́jọ́bọ ( Thursday ) gba àmì ẹyẹ wúrà ìdíje náà pẹ̀lú eré ìṣẹ́jú àáyá mọ́kànlá - lé - ìṣẹ́jú - iná - mẹ́ẹ̀ẹ́dógún 11 . 15 tí ó fi na Janet Amponsah ọmọ orílẹ̀ - èdè Ghana tí ó sá tirẹ̀ ní ìṣẹ́jú àáyá méjìlá - dín - ìṣẹ́jú - iná - mẹ́fa 11 . 54 seconds ;
nígbà tí ọ̀dọ́mọdebìnrin ọmọ Nàìjííríà Udo Joy - Gabriel pári tirẹ̀ pẹ̀lú ìṣẹ́jú àáyá méjìlá - dín - ìṣẹ́jú - iná - méjì
Pẹ̀lú bí ó se ti gba àmì ẹ̀yẹ ìdíje ọlọ́gọ́rùn mítà sápò rẹ̀ , Ta Lou yóò gbìyàjú láti mú ìgbèrú bá ìkópa ipò rẹ̀ lágbàáyé nípa kíkópa dáradára nínú ìdíje IAAF tí yóò wáyé láìpẹ́ yìí .
Àkàndá ẹ̀dá oníjó gba àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Kenya níyànjú .
Àjọ Elétò Ilera Àgbááyé ti sọ pé ó lé ní ọ̀kànlélọ́gọ́rin mílíọ̀nù àwọn ọmọ ilẹ̀ Adúláwọ̀ tí ó jẹ́ Àkàndá , bẹ́ẹ̀ni ọ̀pọ̀ nínú wọn sì ń fojú winá ìrẹ̀wẹ̀sì ọkàn àti ìkórìíra , léyìí tí ó ń ṣe àkóbá fún àǹfààní wọn láti kópa nínú ètò ẹ̀kọ́ , iṣẹ́ àti ìgbáyégbádùn .
Fún ènìyàn láti jó lójú ofurufú jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ijó tí ó wọ́pọ̀ láàárín àwọn àkàndá lórílẹ̀ - ède Kenya .
Nicholas Ouma Odhiambo sọ pé ikọ̀ yìí fún òhun ní oore - ọ̀fẹ́ láti lè kópa nínú ìdíje ijó jíjó náà
Ìdí tí mo fi gba iṣẹ́ ikọ̀ Juventus - Ronaldo
Atamátàsé ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Portugal Christiano Ronaldo sọ pé òun dara pọ̀ mọ́ ògbóhùntarìgì ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Italy torí pé òun fẹ́ ràn ikọ̀ old lady' ọ̀hún lọ́wọ́ láti túbọ̀ máa gba ife ẹ̀yẹ sí i pàápàá jùlọ ìfẹ́ ẹ̀yẹ UEFA Champions League .
Nígbà tí ó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lẹ́yìn ìgbà tí a ṣí aṣọ lójú rẹ̀ , Ronaldo sọ pé òun fẹ́ ní ipa nínú ìdíje Serie A .
" Mo fẹ́ràn ìfigagbága , mo sì mọ̀ pé èyí yóò le .
" Ìdúrókíni tí mo gbà ní Allianz níbi jọ mí lójú .
Ronaldo ṣèlérí láti fi òpin sí ọ̀dá ife European tí ó bá ikọ̀ Juventus .
Ronaldo dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Juventus láti ikọ̀ Real Madrid pẹ̀lú àdéhùn owó tí ó lé ọgọ́rùn - ún owó pounds .
Láàárín ọdún mẹ́sàn - án Ronaldo gba ife ẹ̀yẹ UEFA Champions league mẹ́rin àti ife La Liga méjì .
VON gba àmì ẹyẹ ìdíje Teníìsì orí tábìlì Obìnrin tí NUJ gbé kalẹ̀ .
Kissit Golit ti Voice of Nigeria tí gbé igbá orókè nínú ìdíje Teníìsì orí tábìlì Obìnrin tí NUJ gbé kalẹ̀ ẹlẹ́ẹ̀kkejì irú rẹ .
Ìdíje ọlọ́dọọdún yìí tí ó tí wọ ẹ̀ẹ̀kejì irú rẹ̀ jẹ́ gbígbá ní ọjọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) , Ọjọ́ kẹrìnlá , Oṣù keje ọdún 2018 ní gbongan ilé àṣà ilẹ̀ China ní ìlú Abuja .
Ilé àṣà ilẹ̀ China ń ṣe àṣepọ̀ pẹ̀lú Ẹgbẹ́ àwọn Òníròyin Nàìjíríà ( NUJ ) ẹ̀ka ti olú ìlú ilẹ̀ Nàìjíríà .
Tokumbo Adesanya ni ó gbaàmì ẹyẹ ìdíje Teníìsì orí tábìlì Ọkùnrin tí NUJ gbé kalẹ̀ ,
ẹlẹ́ẹ̀kejì ti ẹ̀ka sí ẹ̀ka . Òun ló ṣojú àjọ oníròyìn ilẹ̀ Nàìjíríà láti na aṣojú ilé - iṣẹ́ ọ̀rọ̀ ìròyìn tí àmì ẹyẹ yìí wà lọ́wọ́ rẹ̀ , Onosanya ,
Sangotola Tobi yìí wà lára àwọn mẹ́ta tí wọ́n ṣojú Voice of Nigeria ṣùgbọ́n kò bóde pàdé pẹ̀lú bí wọ́n ṣe yọwọ́ kílàńkó rẹ̀ ní ìpele kejì sí àsekágbá .
Lára àwọn tí ó tún ṣojú Voices of Nigeria ni Comfort Babatunde tí wọ́n já kúrò ní ìpele àkọ́kọ́ .
Ìròhìn gbangba : Ronaldo dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Juventus pẹ̀lú àdéhùn àrùnlélọ́gọ́rùn - ún mílíọ́nu owó pounds .
Atamátàsé ọmọ orílẹ̀ - èdè portugal Cristiano Ronaldo ti kúrò ní inú ikọ̀ Real Madrid bọ́ sí inú akínkanjú ikọ̀ orílẹ̀ - èdè Italy Juventus ti ìlú Turin pẹ̀lú àrùnlélọ́gọ́rùn - ún mílíọ́nu owó pounds .
Ní nínú ọ̀rọ̀ kan tí a fi léde lọ́jọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday ) , Real Madrid sọ pé àwọn ta Ronaldo sí inú ikọ̀ Juventus ní ìbámu pẹ̀lú ìfẹ́ ọmọ ẹ̀tàlélọ́gbọ̀n ọdún ọ̀hún .
" Real Madrid fẹ́ fi ẹ̀mí ìmoore wọn hàn sí agbábọ́ọ̀lù tí ó ti fi ara rẹ̀ hàn gẹ́gẹ́ bí agbábọ́òlù tí ó dára jùlọ lágbàáyé tí ó sì ti nípa lórí àwọn àsìkò tí ó dára fún wa jùlọ nínú ìtàn bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé .
" Yàtọ̀ sí àwọn àmì ẹyẹ yìí , àwọn ife ẹ̀yẹ tí ó gbà àti àwọn ìjáwé olúborí rẹ̀ lórí pápá láàrin ọdún mẹ́sàn - án yìí , Cristiano Ronaldo ti jẹ́ àpẹẹrẹ ìfarajìn , ìṣojúṣe , ẹ̀bùn àti ìlọsíwájú . " nínú ọ̀rọ̀ náà .
Ronaldo kúro ní olú ìlú orílẹ̀ - èdè Spaini yìí lẹ́yìn tí ó ti di ẹni tí ó rí àwọn he jùlọ nínú ìtàn ikọ̀ Real Madrid pẹ̀lù àmì ayò ọ̀tàlénírinwódínmẹ́sàn - án nínú ifẹ̀sẹ̀wọnsẹ̀ òjìlénírinwódín - méjì .
Ní àpapọ̀ ó gba ife ẹ̀yẹ mẹ́rìndínlógún nínú wọn ni ife European mẹ́rin , méta jẹ́ léra wọn nígbà tí ìkẹrin jẹ́ sáà márùn - ún sẹ́yìn .
Mahrez tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn ọdún márùn - ún pẹ̀lú ikọ̀ Man City
Agbábọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀ - èdè Algeria Riyad Mahrez parí ìtọkọ́sọ́ rẹ̀ lọsí ikọ̀ aṣáájú ìdíje Premier League , Manchester City lọ́jọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday ) , lẹ́yìn oṣù méje tí ó ti sọ̀rètí nù làtàrí pé ikọ̀ City kọ̀ láti san owó tí ikọ̀ Leicester ń bèèrè fún .
Ní àsìkò yìí , ikọ̀ Leicester so pẹ́ àwọn tà á ní iye owó tí ó wọn inú ìwé ìtàn ikọ̀ náà , tí àwọn ìròyìn kan sì ń ní I lérò pé ikọ̀ aṣáájú yìí san ọgọ́ta mílíọ́nù owó pounds ( Ọgọ́rin mílíọ́nù dín díẹ̀ Owó dọ́là ) léyìí tí yóò sọ ọ́ di èyí tí ó ń wọ inú ìwé ìtàn .
Ọmọ ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n yìí tí ó jẹ́ èèkàn nígbà tí ikọ̀ Leicester gba ife Premier League lọ́nà ìyanu lọ́dún 2016 tọwọ́ bọ adéhùn ọdún márùn - ún .
" Inú mi dùn láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ City , ikọ̀ tí ó ń gbá bọ́ọ̀lù tó ta sánsán lábẹ́ Pep Guardiola .
Wíwò wọ́n lókèèrè jẹ́ oun tí ó máa ń wù mí . .
Pep jẹ́ ẹni tí ó fi ara sí títi bọ́ọ̀lù síwájú , léyìí tí ó ṣe régí pẹ̀lú mi , bẹ́ẹ̀ sì ni ìṣọwọ́ṣiṣẹ́ Cítì ní sáà tó lọ kò lẹ́gbẹ́ " èyí ni Mahrez wí .
Spain yan Luis Enrique gẹ́gẹ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun .
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Spain ti sọ pé akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Barcelona tẹ̀lẹ̀rí Luis Enrique ti di yíyàn gẹ́gẹ́ láti gba àkóso ikọ̀ orílẹ̀ - èdè náà .
Ó rọ́pọ̀ Julen Lopetegui , tí wọ́n yọ níṣẹ́ ní ife ẹyẹ àgbááyé ku ọ̀la lẹ́yìn tí ó gba iṣẹ́ nínú ikọ̀ Real Madrid , nígbà tí Fernando Hierro ti ń tukọ̀ àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ní Russia fún igbà díẹ̀ .
Luis Enrique tọwọ́ bọ àdéhùn ọdún méjì .
Ife ẹ̀yẹ àgbááyé di ṣíṣàfihàn ní Moscow
Àjọ tó ń ṣàfihan nǹkan ìṣèmbayé eré ìdárayá FIFA yóò pàtẹ ìfe ẹ̀yẹ olùjáwé olúborí ọdún 2018 fún odidi ọjọ́ àìkú ( Sunday ) ní ìlú Moscow .
Yóò jẹ́ ṣíṣàfihàn pẹ̀lú ife ẹ̀yẹ irú rẹ̀ , ife Jules Rimet , tí wọ́n kọ́kọ́ fún ẹni tí ó gba ìdìje náà lọ́dún 1930 nígbà tí ìdíje náà bẹ̀ẹ̀rẹ̀ .
Ìṣàfihàn yìí tí a mọ̀ sí , " Àwọn Akọ̀tàn , " yóò wáyé ní yàrá àwòrán ilé - iṣẹ́ Hyundai Motorstudio ní agbègbè New ní ìlú Moscow .
Ìṣàfihàn yóò parí lẹ́yìn ọjọ́ karùn - ún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àsekágbá ife ẹ̀yẹ àgbááyé ọdún 2018 lórílẹ̀ - èdè Russia lọ́jọ́ kẹẹ̀ẹ́dógún oṣù keje .
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé , FIFA , sọ nínú ọ̀rọ̀ kan lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) pé ọ̀fẹ́ ni ìwọlé sí ibi Ìṣàfihàn yìí , ó fi kún un pé wọ́n gba àwọn oníróyìn láàyè láti wọlé , láti ya àwòrán àti láti ká àwòrán sílẹ̀ níbẹ̀ .
" Ibi ìṣàfihàn yìí jẹ́ ìmọrírì ìfẹ́ àti ìkọbiarasí àwọn alátìlẹyìn káàkiri àgbááyé àti ipa wọn lórí ríra iyì fún ife ẹ̀yẹ FIFA àgbááyé .
" Níbẹ̀ , àwọn olùbẹ̀wò le rí àtẹ̀jíṣẹ́ láti ọ̀dọ̀ àwọn alátìlẹyìn àwọn orílẹ̀ - èdè méjìlélọ́gbọ̀n tí wọn ń figa gbága àti àfihàn àwọn bọ́ọ̀lù tí wọn lò fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́rìnlélọ́gọ́ta ife ẹ̀yẹ FIFA àgbááyé ọdùn 2018 lórílẹ̀ - èdè Russia tí ilé iṣẹ́ adidas pèsè .
" Lẹ́yìn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ kọ̀ọ̀kan , bọ́ọ̀lù tí ó bá bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà yóò di fífikún ara àwọn àfihàn yìí " , " ní ọ̀rọ̀ tí Moritz Ansorge alákòóso Àjọ tó ń ṣàfihan nǹkan ìṣèmbayé eré ìdárayá FIFA ṣe lálàyé .
Tite gba àdéhùn ọdún mẹ́rin mìíràn .
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Brazil ( CBF ) ń fi àdéhùn ọdún mẹ́rin mìíràn lọ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ náà Tite tòhun tẹnu ìjakúrò nínú ife ẹ̀yẹ agbááyé lẹ́ẹ̀marùn - ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ láti ìpele kejì sí àṣekágbá .
Gẹ́gẹ́ bí Globo ìtàkùn ilẹ̀ Brazil ṣe sọ , Ìṣọwọ́ṣiṣẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà yìí tẹ́ Àjọ CBF lọ́rùn , wọ́n sì ń fi àdéhùn mìíràn lọ̀ ọ́ .
Ẹni ọdún mẹ́tàdínlọ́gọ́ta gba àkóso ikọ̀ Brazil ní inú oṣù kẹfà ọdún 2016 , ó si ran ikọ̀ náà lọ́wọ́ láti pegedé sí inú ife ẹ̀yẹ àgbááyé FIFA ọdún 2018 pẹ̀lú ipò kíní láti inú àwọn orílẹ̀ - èdè ilẹ̀ Guusu America .
Lábẹ́ àkóso Tite , ikọ̀ Brazil ti jáwé olúborí ní ìgbà ogún , wọ́n ta ọ̀mì mẹ́rin wọ́n sì pàdánù lẹ́ẹ̀mejì péré , nínú rẹ̀ ni ìpàdánù ọjọ́ ẹtì ( Friday ) pẹ̀lú ikọ̀ Belgium .
Nàíjíríà yóò gba ikọ̀ ọmọ ogun tuntun .
Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti setán láti gba ikọ̀ ọmọ ogun tuntun láti fi kún àwọn ọmọ ogun tó wà nílẹ̀ láti le gbógun ti ìdúnkoòkò àti ètò ààbò tó ń ṣe sége - sège .
Igbákejì ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ọ̀jọ̀gbọ́n Yemí Òsínbàjò ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé tí ó se pẹ̀lú ẹgbẹ́ àwọn àlùfáà láti ìlà oòrùn , Arewa Pastors Forum for Peace , nílé ààrẹ tó wà nílùú Àbújá ,
lọ́jọ́ Ajé .
Ọ̀jọ̀gbọ́n Òsínbàjò tún ní ;
" À ń sa ipá wa lórí ètò ààbò .
" Gẹ́gẹ́ bí ẹ se mọ̀ pé , à ń sa ipá wa lórí ètò ààbò lórílẹ̀ èdè yìí , nípa kíkó àwọn ikọ̀ ọmọ ogun lọ sí ìlà oòrùn láti kojú ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ Boko Haram .
Ní báyìí , a fẹ́ gba àwọn ọmọ ogun tuntun láti fi kún àwọn tó wà nílẹ̀ , a tún ti ya owó kan sọ́tọ̀ láti fi ra irinsẹ́ ogun .
" Ọ̀jọ̀gbọ̀n Òsínbàjò tún ní ìjọba ààrẹ Muhammadu Buhari kò káàrẹ́ẹ̀ láti máa mójútó ètò ààbò lórílẹ̀ èdè yìí .
Igbákejì ààrẹ wá rọ ẹgbẹ́ àwọn àlùfáà náà pé ' Ẹ̀yin ènìyàn Ọlọ́run , " ẹ wá ètò tí ìjọba yóò máa tẹ̀lé láti mójútó ètò ààbò .
Ààrẹ ẹgbẹ́ náà , Bisobu Mbayo Japhet náà sọ pé àwọn wá sílé ààrẹ láti wá sàtìlẹyìn fún ìjọba láti tún wá sàpèjúwe ọ̀jọ̀gbọ́n Òsínbàjò gẹ́gẹ́ bí ènìyàn àlááfíà .
A ò ní fowó kún ọkọ̀ ojú irin nítorí àwọn mẹ̀kúnù - Rotimi Amaechi .
Bí àwọn ènìyàn se ń pè láti jẹ́ kí wọ́n fi owó kún iye tí àwọn ènìyàn ń wọ ọkọ̀ ojú irin , kí ìjọba leè tètè san owó tí wọ́n ya padà láti fi ra ọkọ́ ojú irin náà sùgbọ́n mínísítà fún ètò ìrìnnà , Rotimi Amaechi ti ní ìjọba kò ní dẹ́kun láti máa sèrànwọ́ nípa fífi owó kún ọkọ̀ ojú irin láti Àbújá sí Kaduna .
Amaechi , sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn akọrọ̀yìn sọrọ̀ , pé ní gbogbo àgbáyé kò sí ibi tí wọ́n ti ń lo ọkọ̀ ojú irin láti pa owó sápò ìjọba .
Amaechi ní " Tí a bá fi owó kún iye tí àwọn ènìyàn ń wọ ọkọ̀ ojú irin , Báwo ni àwọn mẹ̀kúnù tí wọn ń se isẹ́ ní Àbújá , sùgbọ́n tí wọn ń gbé ní Kàdúná nítorí owó ilé . "
Nítorí náà , láti wá ojútùú sí ìpèníjà tó wà níbi ríra ìwé ìrìnnà ọkọ̀ ojú irin láti Àbújá sí Kàdúná , mínísítà ní ilé - isẹ́ tó ń mójútó ọkọ̀ ojú irin Nigeria Railway Corporation ( NRC ) yóò tún pèsè àwọn ọkọ̀ ojú irin tuntun .
Ọkọ̀ ojú irin láti Èkó sí Ìbàdàn Mínísítà kò fésìì lórí ìgbà tí ọkọ̀ ojú irin láti Èkó sí Ìbàdàn yóò parí .
Amaechi ní " Ohun tí wọn sọ fún wa ni pé wọn yóò parí isẹ́ náà ní osú kẹrin , ọdún 2020 .
Sùgbọ́n wọ́n ní ìpèníjà .
Wọn kò tí ì rí ẹrù wọn gbà láti èbúté ọkọ̀ ojú omi .
Orílẹ̀ èdè Amerika àti Nàíjíríà yóò tọwọ́bọ ìwé àdéhùn láti da $ 321m padà .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti gbaradi láti tọwọ́bọ ìwé àdéhun pẹlu ilu New Jersey ati United States of America nípa dídá $ 321m owó orílẹ̀ èdè Nàíjíríà tí wọ́n jí kó pamọ́ si orílẹ̀ èdè naa .
Ìwé àdéhùn náà wa lára ìgbìyànjú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti rí i pé gbogbo owó tí àwọn ọ̀bàyéjẹ́ kan kó sálọ sí ilẹ̀ òkèèrè ni wọ́n dá padà sí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Mínístà fún ètò ìdájọ́ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Abubakar Malami ní yóò máa tọwọ́bọ ìwé àdéhùn ọ̀hún lórúkọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ,
ni ó ti fi orílẹ̀ èdè Nàíjíríà sílẹ̀ lọ sí orílẹ̀ èdè America , lọ́jọ́ Àìkú .
Ìpàdé ọ̀hún ló máa ń wáyé lọ́dọọdún láàrin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti America láti se àgbéyẹ̀wò nípa ìbásepọ̀ orílẹ̀ èdè méjèèjì , lọ́nà tí ìbásepọ̀ wọn yóò tún se leè múná - dóko sii .
Lára àwọn tó lọ sojú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà nílẹ̀ America níbi ìpàdé náà ní : Mínísítà fún ọ̀rọ̀ ilé - isẹ́ , ètò isẹ́ àti okoòwò Otúnba Adéníyì Adébáyò , Mínísítà fún ètò abbo , Maj . - Gen . Bashir Magashi ( rtd ) , Mínísítà fún ilẹ́
ókeeré , Geoffrey Onyeama ,
olùdámọ̀ràn fún ìjọba àpapọ̀ lórí ètò aabo , Maj . - Gen . Babagana Monguno ( rtd ) àti mínísítà fún ètó ọmọnìyàn , àjálù àti ìdàgbàsókè àwùjọ .
Gómìnà pàsẹ láti mú àwọn adarí agbègbè , bí ẹ̀mí se ń sòfò ní ìpínlẹ̀ Plateau .
Ẹ̀mí tó ti sọnù ní ìpínlẹ̀ Plateau ti di méjìlélógún báyìí , bi ìwà ìpànìyàn se ń tẹ̀síwájú .
Gomina Simon Lalong lo sọ eleyii lasiko to n se ipade pẹlu awọn adari agbegbe lọjọ Ìsẹ́gun nile gomina to wa ni Jos , to jẹ olú - ìlú ipinlẹ Plateau .
Ó wá fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lori ọwọ́ tí àwọn ọlọ́pàá , agbófinró àti adarí agbègbè ọ̀hún se mú ìsẹ̀lẹ̀ náà , ní èyí tí ó tún jẹ́ kí ìwà ìpàìyàn náà tún fi lee si ́i ju ti àtẹ̀yìnwá lọ .
Gómìnà tún fi àìdùnnú rẹ̀ hàn sí bí àwọn agbébọn kan se kọlu àgbègbè Ruboi àti Marish ní ìjọba ìbílẹ̀ Bokkos tó wà ní ìpínlẹ̀ náà .
Lásìkò ìsẹ̀lẹ̀ burúkú yìí ènìyàn mẹ́ẹ̀dógún ló pàdánù ẹ̀mí wọn , nígbà tí ènìyàn márùn ún farapa , tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ dúkìá àti ilé sì jóná .
Lásìkò ìpàdé ọ̀hún ni Lalong wá ka ìwé òfin sí etí àwọn tó bá tún fẹ́ gbìmọ̀ràn láti dá wàhálà mííràn sílẹ̀ .
Ó wá pàsẹ pé kí wọn mú àwọn adarí àgbègbè níbi tí wàhálà náà ti wáyé , títí tí wọn yóò fi mú àwọn afurasí tó lọ́wọ́ nínú wàhálà náà .
Kọmísọ́nà ọlọ́pàá fún ìpínlẹ̀ Plateau , Isaac Akínmóyèdé , jẹ́ ọ̀kan lára àwọn tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún .
Ó wá kìlọ̀ fún àwọn adarí àgbègbè ọ̀hún láti máa se gba ìwà ọ̀daràn láàyè ní agbègbè wọn .
Ìpàdé náà wáyé lẹ́yìn ìsẹ̀lẹ̀ tí ó gba ẹ̀mí àwọn ènìyàn mẹ́tàlá ní àgbègbè Kwatas ní ìjọba ìbílẹ̀ Bokkos ní ìpínlẹ̀ Plateau .
Gẹ́gé bí àwọn ọlọ́pàá se sọ pé , àwọn ọ̀daràn daran - daran ló wá se ọsẹ́ ní agbègbè ọ̀hún ní àsálẹ́ ọjọ́ Àìkú .
Ìjàḿbà iná ní ọjà Balogun nílùú Eko .
Ìjàḿbà iná ń sẹlẹ lọ́wọ́ - lọ́wọ́ ní ọjà Balogun nílùú Eko báyìí , .
Eléyìí wáyé lẹ́yìn ìjàm̀bá iná kan tí ó sẹlẹ̀ ni ọjà Mushin ní ọjọ karun un sẹ́yìn níbi tí àwọn ọlọ́jà ti pàdánù ọ̀kẹ́ àìmọye dúk̀ía wọn .
Àwọn agbébọ́n pa ènìyàn mẹ́tàlá ní ìpínlẹ̀ Plateau .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Naijiria , Muhammadu Buhari ti fi àìdùnú rẹ̀ hàn sí bí àwọn agbébọn se pa ènìyàn mẹ́tàlá ní ìpínlẹ̀ Plateau , ààrẹ wá fi dá àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà lójú pé , gbogbo ìwà ìpànìyàn , ìdígunjalè , ìjínigbé àti àwọn ìwa ọ̀daràn mìíràn kò ní pẹ́ di àfisẹ́yìn tí eégún ń fi asọ .
" Ààrẹ Buhari wá rọ àwọn ènìyàn náà pé " kò sí ànfààní níbi ẹ̀san , ìkórìíra àti ìwà ipá níbi tí ẹlẹ́yà púpọ̀ , ẹlẹ́sìn àti àṣà orísìírìsí bá wà , gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , tí a wà yíí .
" Ààrẹ wá rọ àwọn adarí ẹlẹ́sìn àti adarí agbègbè náà láti rọ àwọn ọ̀dọ́ wọn nípa ìbásepọ̀ àlááfíà .
Ààrẹ Buhari wá bá àwọn ẹbí àti ìjọba ìpínlẹ̀ Plateau kẹ́dùn lórí ìsẹ̀lẹ̀ burúkú ọ̀hún .
Nàíjíríà àti Netherland yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ lórí ètọ ẹ̀kọ́ .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti Netherlands ti fohùnsọ̀kan láti fọwọ́sowọ́pọ̀ lórí ètọ ẹ̀kọ́ , kí ìbásepọ̀ orílẹ̀ èdè méjéèjì náà tún le fẹsẹ̀ múlẹ̀ síi .
Akọ̀wé ìjọba àjọ tó ń mójútó ètò ẹ̀kọ́ , Sonny Echono , ló sọ̀rọ̀ nílùú Àbújá , lásìkò tí ikọ̀ ilé - ẹ̀kọ́ orílẹ̀ èdè Netherlands Institute of International Relations Clingendael , tí ọ̀gbẹ́ni Monika Sie Dhian Ho , jẹ́ adarí rẹ̀ , yọjú síí .
Akọ̀wé ìjọba fún àjọ ọ̀hún ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò jẹ́ ànfààní púpọ̀ nípa ìfọwọ́sowọ́pọ̀ náà .
Gẹ́gẹ́ bí akọ̀wé náà se sọ ó ní , " Orísìírísìí ọ̀nà nípa ètò ẹ̀kọ́ ló nílò ìrànwọ́ láti ọ̀dọ̀ àwọn olókoòwò láti ilẹ̀ òkèèrè . "
Sonny Echono sọ pé ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ṣetán láti bá àwọn tó bá nífẹ̀ẹ́ sí ètò okòowó lórí ẹ̀kọ́ lórílẹ̀ èdè yìí ṣe .
Echono tún wá rọ ìjọba orílẹ̀ Dutch láti tún fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lórí ètò ọ̀gbìn , ìròyìn àti ị̀mọ̀ ẹ̀rọ àti ètò ẹ̀kọ́ nípa isẹ́ ọwọ́ .
Sáájú èyí ni , olùdarí ilé - ẹ̀kọ́ ọ̀hún , Monika Sie Dhian wá sọ pé ìjọba orílẹ̀ Dutch ,
ló rán àwọn wá sí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti wá béèrè ọ̀nà tí ìjọba ọ̀hún yóò fi leè fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin yóò sàgbéyẹ̀wò ètò ààbò , òfin epo rọ̀bì àti ìdìbò .
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin lórilẹ̀ èdè Nàíjíríà ti se ìpinnu fún ọdún 2020 , láti mójútó ètò ààbò , òfin fún epo rọ̀bì àti àtúnse òfin lórí ètò ìdìbò , ní kété tí wọ́n bá ti wọlé lọ́jọ́ Ìsẹ́gun .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin , Ahmad Lawan ní òhun wòye bí ẹsẹ̀ ètò ààbò lórílẹ̀ èdè yìí se ń se sége - sège bí ẹsẹ̀ télọ̀ jẹ́ ojúse gbogbo wọn yálà , ìjọba àpapọ̀ , ilé ìgbìmọ̀ asòfin àti gbogbo àwọn ìpele ìjọba tí ó wà , ìjọba
ìpínlẹ̀ àti ìjọba
ìbílẹ̀ ní láti mójútó .
Ó tẹ̀síwájú pé , nígbà tí ilé ìgbìmọ̀ asòfin bá wọlé lọ́jọ́ Ìsẹ́gun ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n , Ọdún 2020 wọn yóò tún sún ìjokòó ọ̀hún síwájú di ọjọ́Rú ni ìbámu pẹ̀lú ìlànà wọn láti bu ọlá fún ọ̀kan nínú wọn tí ó jẹ́
Ọlọ́run nipé lásìkò
àjọ̀dún kérésìmesì ní Dubai , ìyẹn olóògbé Muhammadu Gawo , tó ń sojú fún Garki / Babura ní ìpínlẹ̀ Jigawa .
Ìjọba ìpínlẹ̀ Cross River ń fẹ́ àtìlẹ́yìn fún ìbùdó omi òkun .
Ìjọba ìpínlẹ̀ Cross River ti rọ ìjọba àpapọ̀ láti sàtìlẹyìn fún ojú ọ̀nà márosẹ̀ àti ìbùdó omi òkun tó wà ní Bakasi tí ìpínlẹ̀ náà ti dawọ́lé .
Gómìnà ìpínlẹ̀ ọ̀hún , ọ̀jọ̀gbọ́n Ben Ayádé lọ bẹ̀bẹ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé , nílé ààrẹ tó wà nílùú Àbújá , lẹ́yìn ìpàdé tí ó se pẹ̀lú ààrẹ Muhammadu Buhari .
Gómìnà náà sọ pé isẹ́ àkànṣe méjì ní ìjọba òhun tí gùnlé , ní èyí tí ó se pàtàkì sí ìpínlẹ̀ Cross River àti orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ó ní : " Mo gbóróyìn fún ààrẹ Buhari fún ètò ìrànlọ́wọ́ rẹ̀ sí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti pàápàá jùlọ fún ìpínlẹ̀ Cross River .
Síbẹ̀síbẹ̀ ìjíròrò wa kìí se lórí ìgbàgbọ́ tí a ní nínú ìsèjọba yìí nìkan sùgbọ́n a tún jíròrò nípa ohun tí ó ju epo rọ̀bì lọ .
Gómìnà Ayade wá fọkàn gbogbo àwọn ́ọmọ ìpínlẹ̀ Rivers balẹ̀ pé , òun yóò túbọ̀ máa tẹpẹlẹ mọ́ àwọn isẹ́ àkànse tí àwọn ènìyàn yóò máa jẹ ìgbádùn rẹ̀ .
Ó tẹ̀síwájú pé ìjọba ìpínlẹ̀ náà tí pinnu láti fún ẹgbẹ̀rún méjì àwọn ọ̀dọ́ ní isẹ́ nípa ètò ìdàgbàsókè ohun ọ̀gbìn .
Gómìnà tún sọ pé ààrẹ Buhari kò ní pẹ́ wá sí ìpínlẹ̀ náà láti wá se ìfilọ́lẹ̀ àwọn ètò ìrónilágbára fún àwọn ọ̀dọ́ bí i ' ètò G - Money ' .
Ilé - isẹ́ ogun òfurufú ti dáná sun ibùdó ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ ( ISWAP ) ní ìpínlẹ̀ Borno .
Ilé - isẹ́ ikọ̀ ọmọ ogun òfurufú ( Nigerian Air Force NAF ) ti dáná sun ibùdó ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ , Islamic State of West Africa Province , ( ISWAP ) tó wà ní Gashigar ní ìpínlẹ̀ Borno .
Ilé - isẹ́ NAF sọ pé wọn tún se ìkọ̀lù sí ibi tí àwọn ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ ń sá pamọ́ sí ní àwọn agbègbè Tumbun Rego tó wà ní Lake Chad àti Bula Bello ní agbègbè igbó Sambisa ní ìpínlẹ̀ Borno .
Air Commodore Ìbíkúnlé Dáramólá , NAF tó jẹ́ adarí ẹka ìbára - ẹni - sepọ̀ àti ìròyìn ló sọ̀rọ̀ yìí nílùú Àbújá láti sọ nípa ìkọlù orí afẹ́fẹ́ ti ikọ̀ ọmọ ogun òfurufú , Air Task Force ( ATF ) of Operation LAFIYA DOLE se láti fi dáná sun ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ .
Ìjọba àpapọ̀ kò nilò láti ya owó nílẹ̀ òkèèrè - SGF .
Akọ̀wé àgbà fún ìjọba àpapọ̀ lórílẹ̀ èdè Naijiria , Boss Mustapha ti ní ti ìjọba bá leè máa rí owó nípa sísan owó - orí , wọn kò nílò láti tún yá owó mọ́ .
Boss Mustapha sọ̀rọ̀ yìí ni ọ́fíìsì rẹ̀ lásìkò tí alága ilé - isẹ́ tó ń mójútó ètò bí owó se ń wọlé lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà ( FIRS ) , Mohammed M . Nami se ẹ́ - kááre , ẹ - ǹ - lẹ́ - níbẹ̀ - yẹn sii .
Boss Mustapha tẹ̀síwájú pé ìjọba àpapọ̀ nílò gbogbo owó láti leè jẹ́ kí ó se ojú rẹ̀ .
Ó wá kí alága àti ìgbìmọ̀ rẹ̀ kú orí - ire fún ipò tuntun wọn .
Ààrẹ Buhari pàsẹ láti kọlu jàǹdùkú , ọ̀daràn àti olè lórí afẹ́fẹ́ ní ìpínlẹ̀ Niger .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti pàsẹ pé kí àwọn ọmọ ogun orí òfurufú bẹ̀rẹ̀ ìkọlù orí afẹ́fẹ́ láti gbógun ti gbogbo àwọn jàǹdùkú , ọ̀daràn àti olè tí wọ́n ń lo inú igbó láti se isẹ́ ibi wọn ní àwọn ìpínlẹ̀ Kaduna , Niger ati Zamfara Ààrẹ ti rí ìdánilójú pé bí eruku ojú ọjọ́ ṣe ń kúrò lójú òfurufú , àwọn ikọ̀ ọmọ ogun orí afẹ́fẹ́
yóò bẹ̀rẹ̀ lọ́sẹ̀ yìí
láti maa ṣe ikọlu si gbogbo ibi ti àwọn ọ̀daràn daran - daran máa n sa pamọ́ sí láti se àwọn ènìyàn ní ìjàm̀bá pàápàá jùlọ ni agbègbè Dogon Gona ni ipinlẹ Niger , tó jẹ́ ààrin gbùngbùn orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ààrẹ Buhari wá sàpèjúwe àwọn ìkọlù tó ń wáyé ní agbègbè ọ̀hún , ní èyí tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ti pàdánù ẹ̀mí wọn bí " òfò fún orílẹ̀ èdè yìí .
" Ní ìbámu ìlànà yìí , ilé - isẹ́ ọmọ ogun òfurufú àti agbófinró orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti setán láti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ní pẹrẹu láti ṣe ìkọlù sí àwọn ọ̀daràn nílùú Minna , ní ìpínlẹ̀ Niger láti pèsè ìrànwọ́ fún ikọ̀ ọmọ ogun
òfurufú .
Ààrẹ Buhari wá bá ìjọba ìpínlẹ̀ Niger àti àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Niger kẹ́dùn lórí ìkọlù àti òfò ẹ̀mí tó sẹlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ náà .
Ààrẹ wá fi dá àwọn tó farapa níbi ìsẹ̀lẹ̀ náà lójú pé orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò ní gbàgbé wọn .
India yóò ran Nàíjíríà lọ́wọ́ nípa ètò ajé , okòòwò , ààbò , ẹ̀kọ́ .
Orílẹ̀ èdè India ti sọ pé òhun setán láti túbọ̀ fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà nípa ètò ajé , okòòwò , ààbò , ẹ̀kọ́ , ọkọ̀ òfurufú àti ètò ìgbafẹ́ nípa ìlera fún àǹfààní orílẹ̀ èdè méjéèjì .
Asojú orílẹ̀ èdè Inidia ní Nàíjíríà , Arákùnrin Abhay Thakur sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tí orílẹ̀ èdè ọ̀hún ń se ayẹyẹ àádọ́rin ọdún tí wọń gba òmìnira àti ọgọ́ta ọdún tí orílẹ̀ èdè méjèèjì náà ń bá ara wọn se papọ̀ , ní èyí tó wáyé
nílùú Àbújá , lórílẹ̀
èdè Nàíjíríà .
Abhay Thakur sàlàyé pé " India jẹ́ alábàáṣepọ̀ nínú ètò ìṣòwò tí ó tóbi jùlọ pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , àti Nàíjíríà náà sì jẹ́ alábàáṣepọ̀ tí ó tóbi jùlọ lórílẹ̀ èdè India ní Afirika .
Àwọn pàṣípààrọ̀ lórí ètò okoòwò láàrin orílẹ̀ méjèèjì ọ̀hún ti gòkè àgbà láàrin oṣù mẹ́jọ àkọ́kọ́ lọ́dún 2019 - 20 .
Orílẹ̀ èdè India ti pèsè ètò ìrànlọ́wọ́ fún Nàíjíríà nípa gbígbógun ti ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ Boko Haram .
" Mínísítà ìpínlẹ̀ fún ọ̀rọ̀ òkèèrè lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Zubairu Dada , náà tẹpẹlẹ mọ́ ìfọwọ́sowọ́pọ̀ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà pẹ̀lú India lọ́nà tí ìbásepọ̀ àwọn orílẹ̀ méjèèjì náà yóò se tún leè
tẹ̀síwájú sii :
Zubairu sọ pé " Bí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti India se ń se ayẹyẹ ọgọ́ta ọdún lórí ìbásepọ̀ wọn , tí Inidia náà sì ń se ayẹyẹ àádọ́rin ọdún tí wọn ti gba òmìnira , Nàíjíríà yóò tẹpẹlẹ mọ́ ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú India lọ́nà tí ìbásepọ̀
àwọn orílẹ̀ méjèèjì
náà yóò se tún leè tẹ̀síwájú síi : "
Láti osù kọkànlá , ọdún 1958 ni orílẹ̀ èdè India àti Nàíjíríà ti ń bá ara wọn se papọ̀ .
Àwọn àáfà gbàdúrà fún àlàáfíà orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Àpèjọ àdúrà náà wáyé lásìkò ìgbéyàwó àbúrò ààrẹ Muhammadu Buhari , Hajiya Hadiza Lawal àti Muhammad Tukur Ibrahim , tí ó wáyé ní Mọsalasi ìlú Àbújá , ní èyí tí ààrẹ Muhammadu Buhari náà wà níbẹ̀ .
Ààrẹ Buhari lo àsìkò ayẹyẹ náà láti gbàdúrà fún tọkọ - taya , bákan náà ni àwọn àáfà lo ànfààní náà láti gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ àdúrà fún ètò àlàáfíà , ìdúrósinsin àti ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Lára àwọn tó wà níbi ìgbéyàwó ọ̀hún tí wọn sojú ẹbí ààrẹ níbi ìgbéyàwó náà ni Mínísítà ìlú Àbújá , Muhammed Bello pẹ̀lú Dan Madamin Daura àti Alhaji Musa Haro .
Nàíjíríà ti fẹnukò pẹ̀lú Marco láti dá àwọn ẹlẹ́wọ̀n padà sílé .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti fẹnukò pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀ èdè Republic of China láti da àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà sùgbọ́n tí wọ́n wà lọ́gbà ẹ̀wọ̀n lórílẹ̀ èdè China padà sí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ìpinnu yìí wá lára ohun tí ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀ fẹnukò lé lórí ní ọjọ́ kínní , oṣù kejì , ọdún , 2018 , ìgbìmọ̀ Ìjoba pàsẹ fún àdájọ́ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà tí ó tún jẹ́ mínísítà fún ètò ìdájọ́ , Abubakar Malami láti se
ìwé àdéhùn tí
ààrẹ yóò bọwọ́lù .
Olùràlọ́wọ́ ààrẹ fún ìròyìn àti ìkéde , Fémi Adésínà ti fi tó àwọn oníròyìn létí pé ààrẹ ti bọwọ́lu ìwé àdéhùn náà .
Àjọ EFCC yóò mu ́àwọn tó bá lọ́wọ́ nínú ìwà ìbàjẹ̀ padà sórílẹ̀ Nàíjíríà - Magu .
Àjọ tó ń gbógun ti síse owó ìlú kúmọ - kúmọ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , the Economic and Financial Crimes Commission ( EFCC ) , ti ní gbogbo àwọn ènìyàn jàǹkàn - jàǹkàn tó bá lọ́wọ́ nínú ìwà ìbàjẹ́ sùgbọ́n tí wọ́n sálọ sókè òkun , ni àwọn yóò mú wá padà sórílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti wá jẹ́jọ́ .
Adelé àjọ EFCC , ọ̀gbẹ́ni Ibrahim Magu sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun nílùú Ìlọrin , ní ìpínlẹ̀ Kwara pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn .
Magun tún ṣàlàyé pé àjọ náà àti ẹgbẹ́ àwọn àgùnbánirọ̀ yóò ṣe ìkéde ìfẹ̀hónúhàn nípa ewu tó wà níbi ìwà ìbàjẹ́ káàkiri orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lọ́jọ́ kẹrìnlá osù kejì ọdún .
Magun tún tẹ̀síwájú pé gbogbo ẹ̀sùn nípa ìwà ìbàjẹ́ tí àjọ náà gùnlé ni wọn yóò ri i pé wọn yanjú rẹ̀ , tí àwọn afuarasí ọ̀hún yóò fojú balé ẹjọ́ , ní kété tí wọn bá ti parí ìwádìí wọn .
Magu ní kìí se pé àwọn dá ọfíísì àjọ EFCC sílẹ̀ ní Ìlọrin láti máa mú àwọn aláìsẹ̀ .
Ó wá rọ́ àwọn akọ̀ròyìn láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àjọ náà kí wọn leè se àseyọrí .
Ilé - ẹjọ́ gíga da Simon Lalong láre gẹ́gẹ́ bi gómìnà ìpínlẹ̀ Plateau .
Ilé - ẹjọ́ gíga tó wà ní ìlú Àbújá , orílẹ̀ èdè Nàíjíria ti fòntẹ̀ lu Simon Lalong gẹ́gẹ́ bíi gómìnà ìpínlẹ̀ Plateau tí wọ́n dìbò yàn .
Ilé - ẹjọ́ gíga ọ̀hún ní wọn dá ẹjọ́ Jeremiah Useni tí ó jẹ́ olùdíje fún ipò gómìnà lábẹ́ ẹgbẹ̀ òsèlú Peoples Democratic Party ( PDP ) tí ó gbé wá sílé ẹjọ́ ọ̀hún nù , pé kò fẹsẹ̀ múlẹ̀ láti tako ìbò tó gbé Simon Lalong wọlè gẹ́gẹ́ bíi gómìnà ìpínlè
ọ̀hún .
Nínú ẹjọ́ tí adájọ́ Adamu Galinje dá ni ó ti sọ pé olùfẹ̀sùnkàn náà kò ní ẹ̀rí tó leè fi òtítọ́ ẹ̀sùn rẹ̀ múlẹ̀ .
Ilé ẹjọ́ gíga da ẹjọ́ kòtémilọ́rùn tí́ wọn pè tako àṣeyọrí Tambuwal's gẹ́gẹ́ bíi gómìnà ìpínlẹ̀ sokoto
Aminu Tambuwal olùdíje fún ipò gómìnà láti inú ẹgbẹ́ alábùradà ( PDP ) ní ilé ẹjọ́ gíga ti gbà gẹ́gẹ́ bíi ẹni tó jáwé olúborí nínú ìdìbò gómìnà ti ọdùn 2019
Nínú ìdájọ́ tí adájọ́ Abba - Aji kà sóde , Adájọ́ náà dá ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn ti ẹgbẹ́ òṣèlú olóṣùṣùọwọ̀ ( APC ) àti olùdíje fún ẹgbẹ́ náà Ahmad Aliyu pè dànù látàrí pé ẹjọ́ náà kòmúnádóko tó .
Ní ọjọ́ kejìlélógún osù kọkànlá ọdún 2019 àwọn ìgbìmọ̀ ẹlẹ́nu márùn ún ilé ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn , tí Adájọ́ Usaini Murkhtar ṣe aládarí wọn da ẹjọ́ náà sígbó .
Ilé ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn náà sọ pé olùpẹ̀jọ́ náà kòní ẹ̀rí tó múnádóko láti fi yíí àwọn adájọ́ náà lọ́kàn padà ìdí nìyí tí wọn fi da ẹjọ́ náà sígbó .
Ilé - ẹjọ́ gíga da Abdullahi Ganduje láre gẹ́gẹ́ bi gómìnà ìpínlẹ̀ Kano .
Ilé - ẹjọ́ gíga lorílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti fòntẹ̀ lu Abdullahi Ganduje gẹ́gẹ́ bi gómìnà ìpínlẹ̀ Kano tí wọ́n dìbò yàn .
Ilé - ẹjọ́ gíga ọ̀hún ni wọ́n dá ẹjọ́ tí Abba Yusuf tó jẹ́ olùdíje fún ipò gómìnà lábẹ́ ẹgbẹ́ òsèlú Peoples Democratic Party gbé wá sílé ẹjọ́ ọ̀hún ni pé kò fẹsẹ̀ múlẹ̀ .
Ẹ jẹ́ onítara àti ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà rere : Lai Mohammed .
Mínísítà fún ìròyìn àti àsà , Alh . Lai Mohammed ti rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti jẹ olùfọkànsìn àti onítara , kí orílẹ̀ èdè leè ní ìdàgbàsókè tó ní ìtumọ̀ .
Mínísítà pe ìpè yìí lọ́jọ́ Àbámẹ́ta pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn lásìkò ètò ìgbéyàwó tó wáyé ní ilé - isẹ́ àwọn ọmọ ológun orí afẹ́fẹ́ , nílé ìjọ́sìn protestant tó wà nílùú Èkó .
Ó ní ìyípadà tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ń fẹ́ láti ọ̀dọ̀ ìjọba gbọdọ̀ bẹ̀rẹ̀ láti ilé ẹnìkọ̀ọ̀kan .
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé " A mọ̀ rírì ohun tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ń fẹ́ , ìjọba kò sì ní káàrẹ́ láti mú gbogbo ìlérí tí ó se sẹ́ , páàpáà jùlọ nípa ètò ọrọ̀ ajé àti láti pèsè isẹ́ lọ́pọ̀ janturu .
" Gbogbo ènìyàn gbọdọ̀ mọ ojúse rẹ̀ láti jẹ onítara àti láti máa dáwọ́le ohun tí ó le dá wàhálà sílẹ̀ láàrin ara wa tàbí sí ìjọba .
Ìdàgbàsókè ti dé bá orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti bí ogún ọdún sẹ́yìn - Lawan .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Ahmad Lawan sọ pé ìyàtọ̀ ńlá àti ìdàgbàsókè ló ti dé bá orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti bí ogún sẹ́yìn , lẹ́yìn tí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti padà sí ìjọba tiwa - n - tiwa lọ́dún 1999 .
Asòfin Ahmad Lawan sọ̀rọ̀ yìí nínú ìwé apilẹ̀kọ rẹ̀ níbi ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ìkẹtàdínlógún ti ilé - isẹ́ akọ̀rọ̀yìn Daily Trust Dialogue se àgbékalẹ̀ rẹ̀ , tí wọn pe àkòrí rẹ̀ ní " Ogún ọdún ìjọba tiwa - n - tiwa lorílẹ̀ édé Nàíjíríà : Agbára , Aláìlágbára
àti àwọn
ànfààní rẹ̀ , " tí ó wáyé nílùú Àbújá lọ́jọ́BỌ̀ .
Aliyu Sabi Abdullahi , tí ó jẹ́ igbákejì alámòjútó ètò , nílé ìgbìmọ̀ asòfin ló sojú abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin , Lawan , tí ó jẹ́ àlejò pàtàkì níbi ayẹyẹ ọ̀hún .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin tún tẹpẹlẹ mọ́ àwọn ìgbésẹ̀ tí ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti gbé láti mú ìdàgbàsókè bá ètò ọ̀rọ̀ ajé orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ó ní ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti se ọ̀pọ̀lọpọ̀ òfin , ní èyí tí ó ti jẹ́ kí owó tó ń wọlé sí àpò òsùwọ̀n orílẹ̀ èdè yìí tún pọ̀ síi .
Lára àwọn ènìyàn pàtàkì tó wà níbi ayẹyẹ ọ̀hún ni igbákejì ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà tẹ́lẹ̀rí , Mohammed Namadi Sambo , tí ó jẹ́ alága ayẹyẹ náà ;
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì àti alága àwọn gómìnà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Káyòdé Fáyemí , àti alága ẹgbẹ́ òsèlú All Progressive Congress ( APC ) tẹ́lẹ̀rí , olóyè John Oyegun .
Ìpínlẹ̀ Nasarawa ti ń jẹ̀gbádùn ètò ààbò tó péye - Abdullahi Sule .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Nasarawa , Abdullahi Sule ti sọ pé ètò ààbò ti fẹsẹ̀ múlẹ̀ si ní ìpínlẹ̀ ọ̀hún , nípa ìgbésẹ̀ tí wọ́n gbé láti gbógun ti ìwà ọ̀daràn .
Ó sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn ilé akéde sọ̀rọ̀ nílùú Àbújá lẹ́yìn ìpàdé tí ó se pẹ̀lú ààrẹ Muhammadu Buhari .
Ó ní : " Gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára ọmọ ẹgbẹ́ òsèlú APC , tí mo sì tún jẹ́ gómìnà tó ń sojú ẹgbẹ́ náà , mo wá láti rí adarí ẹgbẹ́ wa , ààrẹ Buhari láti sọ nípa bí ìpínlẹ̀ míì , tí ó ní ànfààní láti súnmọ́ ìlú Àbújá se ń
lọ síi , ìyẹn Nasarawa .
Mo ní ànfààní láti sọ fún ààrẹ Buhari nípa bí ìpínlẹ̀ Nasarawa se ń lọ , bí i ètò ààbò àti ìdàgbàsókè tí ó ti dé bá ìpínlẹ̀ Nasarawa "
Gómìnà Sule ní òun wá rí ààrẹ Buhari láti wá dúpẹ́ lọ́wọ́ rẹ̀ fún bí ó ṣe dá ilé - ẹkọ́ àwọn ọlọ́pàá sílẹ̀ ní ìpínlẹ̀ ọ̀hún .
Ààrẹ Buhari yan Kingsley Obiora gẹ́gẹ́ bi igbákejì gómìnà CBN .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Muhammadu Buhari ti forúkọ Kingsley Isitua Obiora ránsẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ asòfin àgbà gẹ́gẹ́ bí igbákejì gómìnà fún ilé - ìfowópamọ́ ti ìjọba àpapọ̀ ( CBN ) .
Nínú ìwé tí ààrẹ Buhari fi ránsẹ́ sí abẹnugan ilé ìgbìmọ́ asòfin , Ahmad Lawan , láti yan Kingsley Isitua Obiora gẹ́gẹ́ bí igbákejì gómìnà fún ilé - ìfowópamọ́ ti ìjọba àpapọ̀ ( CBN ) wà ní ìbámu pẹ̀lú òfin 8 ( 1 ) ( 2 ) tí ó dá banki CBN sílẹ̀ ( Establishment ) Act 2007 .
Ọ̀mọ̀wé Obiora , ni yóò dípò Joseph Nnanna , tí ó fẹ̀yìntì ní ọjọ́ kejì , osú kejí , ọdún 2020 .
Ọ̀mọ̀wé Obiora gba oyè Bachelor's degree nínú ìmọ̀ ètò ìnáwó ( Economics ) àti ìsirò láti fásitì Benin ,
ó tún ní ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ nínú ètò ìnáwó ( Masters in Economics ) láti Fásitì ìlú Ìbàdàn ,
ó tún gba oyè ọ̀mọ̀wé nínú Monetary and International Economics , láti fásitì ìlú Ìbàdàn .
Ọ̀mọ̀wé Obioraje jé ọ̀kan lára àwọn adarí nílé ìfowópamọ́ àgbáyé International Monetary Fund ( IMF ) ni Washington DC , lórílẹ̀ èdè United States of America ( USA ) .
Ìdásilẹ̀ Àmọ́tẹ́kùn lòdì sí òfin orílẹ̀ - èdè Nàíjiríà ọdún 1999 - Malami .
Ìjọba orilẹ̀ - èdè Naijiria ti ní ikọ̀ elétò ààbò tuntun ti àwọn gómìnà ẹkùn Gúsù orílẹ̀ - èdè Nàíjiríà dá sílẹ̀ iyẹn , Àmọ̀tẹ́kùn lòdì sí òfin orílẹ̀ - èdè Nàíjiríà .
Nínú àtẹ̀jáde kàn tí olùbádámọ̀ràn pàtàkì lóri ìròyìn àti ìbára - ẹni sepọ̀ , Umar Gwandu sọ pé , Àmọ̀tẹ́kùn dídásílẹ̀ ẹgbẹ́ kìí ṣe èyi to ba òfin orílẹ̀ - èdè Nàíjiríà mu .
Agbẹjọ́rò àgbà fún ìjọba àpapọ̀ Abubakar Malami ( SAN ) sàlàyé pé , ọ̀rọ̀ ààbò jẹ ojúṣe ìjọba àpapọ níkàn ni .
Àtẹjáde náà ka bayìí pé " ìwé òfin orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà ti ọdún 1999 ti fi idí rẹ̀ múlẹ̀ pé , ọmọ - ogun orí - ilẹ̀ , ọmọ - ogun ojú omi , àti ọmọ - ogun ojú ofurufu , ọlọpàá àti àwọn to farapẹ́ nìkàn ló wà fún ètò ààbò Nàíjíríà àti pé ìjọba àpapọ̀ nìkan ni òfin gbáà
láàyè láti ṣe
ìdásílẹ̀ wọn .
" Nítorí ìdí èyí kò si Gómìnà yálà ẹyọ kan tàbi lápapọ̀ to ni ẹ̀tọ tàbi agbára láti ṣe ìdásílẹ̀ ilé iṣẹ́ tàbí àjọ kankan to níṣe pẹ̀lú èètò ààbo .
Ilé - ẹjọ́ gíga orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yọ gómínà Imo , Emeka Ihedioha .
Ilé - ẹjọ́ gíga lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní kí wọ́n yọ gómínà ìpínlẹ̀ Imo , Emeka Ihedioha , kí àjọ elétò ìdìbò sí kéde Hope Uzodinma olùdíje fún ipò gómìnà lábẹ́ ẹgbẹ́ òṣèlú , All Progressive Party ( APC ) gẹ́gẹ́ bí gómìnà tuntun fún ìpínlẹ̀ náà .
Nínú ẹjọ́ tí ìgbìmọ̀ ẹlẹ́nu méje tí adájọ́ àgbà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Tanko Muhammed darí rẹ̀ , ni adájọ́ , Kudirat Kekere - Ekun pàsẹ fún àjọ elétò ìdìbò orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Independent Electoral Commission ( INEC ) láti gba ìwé ẹri gẹ́gẹ́ bí gómìnà ìpínlẹ̀ Imo lọ́wọ́
Ihedioha kí wọń sì fún
Uzodinma gẹ́gẹ́ bí gómìnà tuntun fun ìpínlẹ̀ náà .
Ìdájọ́ ètò ìdìbò ìpínlẹ̀ Kano : Adájọ́ ilé - ẹjọ́ gíga subú lu àìsàn lójijì .
Ilé - ẹjọ́ gíga tó wà nílùú Àbújá , ti sún ìdájọ́ lórí ètò ìdìbò gómìnà ìpínlẹ̀ Kano 2019 síwájú , nítorí ọ̀kan lára adájọ́ méje tó wà nílé - ẹjọ́ náà subú lu àìsàn lójijì lásíkò ti ẹjọ́ ń lọ lọ́wọ́ .
Adájọ́ àgbà fún ilé - ẹjọ́ gíga náà , Tanko Mohammad , ló kéde yìí lẹ́yìn tí agbẹjọ́rò fún Abbah Yusuf tó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ , peoples Democratic party , Gboyega Awomolo rọ ilé - ẹjọ́ náà láti dá ẹjọ́ ọ̀hún .
Tanko Mohammad ní ilé - ẹjọ́ nílò láti sún ẹjọ́ náà síwájú di ojó kerìnlá , osù kínní , odún 2020 .
Ìrántí àwọn ológun : Osinbajo gbósùbà fún àwọn tó fẹ̀mí wọn lélẹ̀ .
Igbákejì ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ọ̀jọ̀gbọ́n Yemí Òsínbàjò ní oriĺẹ̀ èdè Nàíjíríà jẹ oriĺẹ̀ èdè tó ní ẹ̀yà , àsà àti èdè orísirísi , nítorí ipa tí àwọn akínkanjú kan tó fi ara wọn se ìrúbọ nígbà kan sẹ́yìn àti níbàyìí ti kó .
Igbákejì ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí níbi ìsìn ayẹyẹ àyájọ́ ọdún fún àwọn ológun tó subú lójú ogun ti ọdún 2020 , ní èyí tí ó wáyé nílé - ìjọ́sìn , National Christian Centre , tó wà nílùú Àbújá .
Igbákejì ààrẹ tún sọ pé , ààrẹ Muhammadu Buhari kò ní káàrẹ́ láti túbọ́ máa mójútó ìgbáyé - gbádùn ilé - isẹ́ ológun .
Nínú ìwásù tí àkòrí rẹ́ jẹ́ " Ìpè láti sìn " tí oníwàásù ìjọ Church of Christ in Nations ( COCIN ) Reverend Dr . Dachollom Chumang Datiri sọ pé ọlọ́run pe gbogbo wa lá́ti wa sìn òun àti àwọn ènìyàn .
Adarí ilé - isẹ́ ológun fún ètò ààbò lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ọ̀gágun Gabriel Olanisakin , ni ó ka ẹ̀kọ́ kíkà àkọ́kọ́ láti Genesis 3 - 1 - 19 , nígbà tí igbákejì abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin àgbà fún ọmọ ẹgbẹ́ tó kéré jùlọ , Peter Okpatasai , ka
ẹ̀kọ́ kejì láti inú , John
1 : 1 - 19 .
Alága ètò náà , arábìnrin , Olu Mustapha wá dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run àti àwọn ènìyàn pàtàkì tó wà níbi ayẹyẹ náà fún ìdàgbàsókè wọn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ètò ìdájọ́ gómìnà ní ìpínlẹ̀ Sokoto : Ọlọ́pàá pèsè ààbò tó nípọn .
Ilé - isẹ́ ọlọ́pàá tó wà ní ìpínlẹ̀ Sokoto , ti ní ọlọ́pàá tí kò dín ní ẹgbẹ̀rún kan , mọ́ èyí tí kò wọsọ ni àwọn ti pín káàkiri gbogbo orígun ìpínlẹ̀ Sokoto .
Láti mójútó ìdájọ́ tí ilé - ẹjọ́ gíga yóò da lónìí yìí láàrin gómìnà ìpínlẹ̀ náà , Aminu Waziri Tambuwal tó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ òsèlú , Peoples Democratic Party ( PDP ) àti Alhaji Ahmed Aliyu Sokoto , ọmọ ẹgbẹ́ òsèlú , Progressives Congress ( APC ) láti tako ìdájọ́ ìgbìmọ̀ tó ń se ìtọpipin ètò ìdìbò dá láti fi gbé ìbò tó gbé Aminu Waziri Tambuwal
wọlé gẹ́gẹ́ bi gómìnà
ìpínlẹ̀ Sokoto .
Kọmísọ́nà ọlọ́pàá fún ìpínlẹ̀ náà , Ibrahim Kaoje , ni Ilé - isẹ́ ọlọ́pàá gbé ìgbésẹ̀ náà láti rí i pé ètò ààbò tó péye wà ní ìpínlẹ̀ náà lásìkò àti lẹ́yìn ìdájọ́ ọ̀hún , tí yóò wáyé lónìí yìí .
Àwọn àjòjì ló ń se fàyàwọ́ wọnú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà : Emir ti Yashkira .
Emir ti Yashkira , tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Baruteen ní ìpínlẹ̀ Kwara , ni ààrin gbungbun orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Alhaji Umar Sariki Sabikpasi II , ti ní ohun ti fi tapá - titan sí ìgbésẹ̀ ìjọba àpapọ̀ láti ti ààlà orílẹ̀ èdè yìí pa , ó ní púpọ̀ nínú àwọn ìwà fàyàwọ́ tó ń sẹlẹ̀ lórílẹ̀ èdè yìí ló jẹ́ pé àwọn àjòjì ló ń fàá .
̀
Emir sọ̀rọ̀ yìí ní ààfin rẹ̀ lásìkò tí adarí àwọn ikọ̀ tó ń mójútó ààlà orílẹ̀ èdè Comptroller Mohammed Uba Garba wá sí ààfin emir náà fún ìpolongo àti ìlanilọ́yẹ̀ nípa bí ìjọba se ti ààlà orílẹ̀ èdè yìí pa .
Ó tẹ̀síwájú pé orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò leè fọwọ́rọ́ ilé - iṣẹ́ asọ́bodè sẹ́yìn nípa pípa owó sí àpò òsùwọ̀n orílẹ̀ èdè yìí .
Emir náà tún tẹ̀síwájú pé ìgbésẹ̀ tí ìjọba gbé láti ti ààlà orílẹ̀ èdè yìí pa yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí .
Ó wá rọ ìjọba láti gbé ìgbésẹ̀ tó lágbára lórí àwọn ọ̀bàyéjẹ́ tó ń fa aago ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yíí sẹ́yìn , kí ìjọba sì tún fi ọwọ́ òfin mú àwọn ilé - isẹ́ tó ń ta epo rọ̀bì ṣùgbọ́n tí wọn kò gba ìwé àsẹ láti bẹ̀rẹ̀ isẹ́
wọn .
Gómìnà Nasiru El - Rufai ti ilé - ìtajà afẹ́fẹ́ gáàsì pa . .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna , Nasiru El - Rufai ti pàsẹ pé kí ní kíákíá , ní wàrà - sesà ni kí wọn ti ilé - ìtajà afẹ́fẹ́ gáàsì tó wà ní agbègbè ibi tí àwọn ènìyàn kọ́lé wọn sih , pa .
Gómìnà tún wá rọ àwọn olùgbé àgbègbè náà láti máa fi ìròyìn náà tó àwọn alásẹ létí lórí irú ìgbésẹ̀ bẹ́ẹ̀ .
Nasiru El - Rufai sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àbámẹ́ta lásìkò tí ìjàmbá iná kan sẹlẹ̀ ní àgbègbè Sabon Tasha , ní ìpínlẹ̀ Kaduna .
Ó ní ìjọba yóò gbé ilé - iṣẹ́ afẹ́fẹ́ gáàsì náà kúrò lọ sí ibi tí wọn pèsè fún àwọn ilé - isẹ́ , Nasiru El - Rufai tún sọ pé " Ó seni láànú pé irú ìsẹ̀lẹ̀ báyìí tún wáyé .
Èyí ti fihàn pé afẹ́fẹ́ gáàsì léwu fún àwọn ènìyàn , ní èyí tí kò yẹ kí irú ilé - ìtajà bẹ́ẹ̀ wà ní àgbègbè tí àwọn ènìyàn ń gbé .
" A o ko wọn kúrò níbi tí wọn wà yìí , a ó fún wọn nílẹ̀ tí wọn yóò gbé máa ta afẹ́fẹ́ gáàsì , ní èyí tí yóò fi dènà irú ìsẹ̀lẹ̀ báyìí .
" Gómìnà wá bá àwọn ẹbí , ọ̀jọ̀gbọ́n Simon Mallam kẹ́dùn , tí ó kú níbi ìjàmbá iná afẹ́fẹ́ gáàsì ná , Ó tún kàn sí àwọn tó farapa níbi ìsẹ̀lẹ̀ ọ̀hún , tí wọn ń gba ìtọ́jú nílé ìwòsàn , Gerald hospital , tó wà ní ìpínlẹ̀ Kaduna .
Ó tún gbàdúrà fún àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn níbi ìsẹ̀lẹ̀ ọ̀hún , pé kí Ọlọ́run tẹ́ wọn sí afẹ́fẹ́ ire .
Kwara da mílííọ̀nù mọ́kànlélógún naira padà fún àwọn arìnrìnàjò Hajj .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Kwara , Mallam AbdulRahman AbdulRasaq ti fi mílííọ̀nù mọ́kànlélógún náírà sílẹ̀ fún àwọn arìnrìnàjò tó lọ sí ilẹ̀ mímọ́ Hajj lọ́dún 2019 .
Akọ̀wé àgbà fún ìrìnàjò ilẹ̀ mímọ́ Hajj ní ìpínlẹ̀ Kwara , Alhaji Tunde Jimoh ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nílùú Ìlọrin .
Gẹ́gẹ́ bí ó sẹ sọ , ó ní ìjọba orílẹ̀ èdè Saudi Arabia ló dá owó náà padà fún wọn , nítorí pé wọn kùnà láti pèsè àwọn ètò tó yẹ kí wọn se fún àwọn arìnrìnàjò lọ́dún náà .
Lọ́jọ́Rú ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀ ni àwọn tó ń gbé ní ìwọ̀ oòrùn Ìlọrin yóò gba owó tiwọn , tí àwọn tó ń gbé láti Asà àti ìlà Gúsù Ìlorin yóò gba owó tiwọn lọ́jọ́Bọ̀ , tí àwọn tó ń gbé ní ìlà oòrùn Ìlorin àti Mòro
yóò gba owó tiwọn ní
ọjọ́ Ẹtì , Jimọh yìí .
Àwọn tó ń gbé láti Gúsù Kwara ní wọn yóò gba owó tiwọn lọ́jọ́ Ajé tó ń bọ̀ yìí ,
ṣùgbọ́n àwọn tó ń gbé láti Baruten , Patigi , Edu , Kaiama ni wọn yóò gba owó tiwọn lọ́jọ́ Ìsẹ́gun ,
tí àwọn tí kìí se ọmọ ìlọrin yóò gba owó tiwọn lọ́jọ́Rú tó ń bọ̀ .
Alhaji Jimoh wá rọ́ àwọn arìnrìnàjò 2019 ọ̀hún láti wà pẹ̀lú àwọn ìwé ìdánimọ̀ ayélujára , ìwé ìrìnnà àti ẹ̀dà ìwé owó tí wọn fi sanwó ìrìnàjò lọ sí Hajj ti ọdún náà .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ sèfilọ́lẹ̀ ọjọ́ ìrántí àwọn ológun pẹ̀lú mílíọ̀nù Mẹ́ta naira .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ , Seyi Makinde ti sèfilọ́lẹ̀ ọjọ́ ìrántí àwọn ológun ti ọdún 2020 àti àmì ẹ̀yẹ pẹ̀lú ẹ̀bùn owó mílííọ̀nù mẹ́ta náírà .
Mákindé wá gbósùbà fún àwọn ọmọ - ogun orílẹ̀ èdè yìí , tí wọn fi ẹ̀mí wọn lélẹ̀ láti jẹ́ kí àlááfíà àti ìsọ̀kan jọba lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ó wá rọ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti túbọ̀ máa sàtìlẹyìn fún àwọn ẹbí tí àwọn olóògbé náà fi sílẹ̀ .
" Ó yẹ kí á máa sàtìlẹyìn fún àwọn ọmọ - ogun tó farapa , àwọn opó àti ọmọ àwọn akínkanjú ọmọ - ogun tí wọn subú lójú ogun .
" Gómìnà Mákindé , ẹni tí igbákejì rẹ̀ , Rauf Olaniyan , sojú fún ló sọ̀rọ̀ yìí ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tó jẹ́ ìlà Gúsù , orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , sáájú èyí ni , alága ẹgbẹ́ àwọn ọmọ - ológun tó ti fẹ̀yìntì , Michael Fajimi , sọ pé , lára
ètò síse ìrántí ọmọ
- ológun orílẹ̀ èdè yìí ni láti se ìrànwọ́ owó fún àwọn tó farapa lójú ogun , ṣùgbọ́n tí wọn sì wà láyé àti fún àwọn opó àti ọmọ àwon olóògbé tó subú lójú ogun .
A ó mójútó ètò ààbò àti àlàáfíà nílẹ̀ Afrika : Buhari .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ohun yóò túbọ̀ tẹpẹlẹ mọ́ ètò ààbò , ìdàgbàsókè àti àseyọrí nílẹ̀ Afirika .
Ààrẹ Buhari sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tí ààrẹ Umaro Muhktar Sissoco Embalo ti orílẹ̀ èdè Guinea Bissau sẹ̀sẹ̀ yàn wá dúpẹ́ lọ́wọ́ rẹ̀ .
Ààrẹ Buhari tún wá gbósùbà fún ààrẹ , José Mário Vaz , tó ń sẹ̀sẹ̀ ń fi ipò sílẹ̀ fún àtìlẹyìn tí o sé fún ààrẹ tuntun ọ̀hún lásìkò ètò ìdìbò .
Ààrẹ Buhari sọ pé ìtàn àti orílẹ̀ èdè Guinea Bissau kò ní gbàgbé ipa ribiribi tí ààrẹ Jose Mario Vaz kó lásìkò ètò ìdìbò , ní èyí tí ó gba láti jẹ́ kí ìfẹ́ orílẹ̀ èdè Guinea Bissau ju ìfẹ́ ọkàn rẹ̀ lọ .
Ààrẹ Embalo tí ó jẹ́ onísòwò , kí ó tó di olósèlú , ti fi ìgbà kan jẹ́ adarí ìjọba orílẹ̀ èdè Guinea Bissau lábẹ́ àkóso ààrẹ Jose Mario Vaz láàrin ọdún 2016 sí 2018 .
Ó tún jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ òsèlú ruling African Party of Independence of Guinea àti Cape Verde ( PAIGC ) lásìkò tí ó dá ẹgbẹ́ Movement for Democratic Alternative ( MADEM - G15 ) , sílẹ̀ , ní èyí tí ó fí díje fún ipò ààrẹ , tí ó sì jáwé olúborí .
Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò ti di ògbóntarìgì nípa ẹ̀rọ ìgbàlódé láàrin ọdún mẹ́wàá .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní láàrin ọdún mẹ́wàá tí a wà yìí , o dájú pé gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ni yóò ti ní ìmọ̀ nípa ẹ̀rọ ìgbàlódé .
Mínísítà fún ètò ìbánisọ̀rọ̀ àti ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé Isa Pantami ló sọ̀rọ̀ yìí pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn nílùú Àbújá pé kó tó di ọdún mẹ́wàá sí àsìkò tí a wá yìí , gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò ti di
ògbóǹtarìgì nínú ìmọ̀ èrọ
ìgbàlódé , nípa ìgbésẹ̀ tí ìjọba yìí ń gbé lórí ìmọ̀ ẹ̀rọ .
Mínísítà tún tẹ̀síwájú pé gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ni yóò jẹ ànfààní ẹ̀kọ́ nípa ìmọ̀ ẹ̀rọ .
Pa Adama Aduku di olóògbé .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti bá ẹbí , ọ̀rẹ́ àti ìjọba ìpínlẹ̀ Kogi kẹ́dùn ikú Adama Aduku Adamu jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ọmọ - ogun orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , tó ja ogun àgbáyé kejì , ( world war 11 ) , ọmọ ọdún mọ́kànlélọ́gọ́rùn ún ( 101 ) Adama Aduku kó tó fi ayé sílẹ̀ .
Ààrẹ wá gbàdúrá pé kí Ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire , kí Ọlọ́run sì tu àwọn ẹbí́ olóògbé náà nínú .
Ọlọ́pàá mẹ́rìnléláàdọ́rin gba ìgbéga lẹ́nu isẹ́ ní ìpínlẹ̀ Kaduna .
Kọmísọ́nà àwọn ọlọ́pàá ní ìpínlẹ̀ Kaduna , Ali Janga ti ṣe àwọn ọlọ́pàá mẹ́rìnléláàdọ́rin ( 74 ) tí wọ́n sẹ̀sẹ̀ gba oyè ìgbéga lẹ́nu isẹ́ , lọ́sọ̀ọ́ .
Ali ní ìgbéga náà jẹ́ ara akitiyan adarí ilé - isẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , láti ṣe móríyá fún àwọn ọlọ́pàá tí o ti ṣe gudu gudu méje , yàyà mẹfà lẹ́nu iṣẹ́ , nípa gbígbógun ti ìwà ọ̀daràn lorílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Kọmísọ́nà náà tún sọ pé ìgbéga náà wà lára ìlànà ilé - isẹ́ ọlọ́pàá orílẹ̀ èdè yìí láti jẹ́ kí ètò ààbò tún fẹsẹ̀ múlẹ̀ síi lorílẹ́ èdè Nàíjíríà .
Kọmísọ́nà náà wá gbósùbà fún àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ náà àti akọ̀ròyìn fún àtìlẹyìn wọn fún ilé - iṣẹ́ ọlọ́pàá pàápàá jùlọ fún ìròyìn àti ẹ̀sùn tí wọn fi ń tó wọn létí .
Amina Mohammed gba àmì ẹ̀yẹ àgbáyé .
Ààrẹ Mohammadu Buhari ti kí mínísítà àná fún ètò àyíká , Amina Mohammed fún àmì ẹ̀yẹ àgbáyé lórí mímú ìgbé ayé ìdẹ̀rùn bá àwọn ènìyàn , pàápàá jùlọ fún ipa pàtàkì tí ó ń kó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà nípa bí ó se ń ran àwọn tó kù díẹ̀ kí wọ́n fọwọ́ - họrí lọ́wọ́ .
Ààrẹ Buhari wá gbósùbà fún igbákejì akọ̀wé àgbà fún àjọ àgbáyé UN fún ipa ribi - ribi tí ó ń kó láti mú ìpinnu àjọ àgbáyé wá sí ìmúsẹ , nípa mímú àwọn ènìyàn kúrò nínú ìsẹ́ àti òṣì , kí ó tó di ọdún 2030 .
Ààrẹ Buhari wá rọ igbákejì akọ̀wé àgbà náà láti máa káàrẹ́ẹ̀ nípa síse ìrànwọ́ fún àwọn ènìyàn lọ́nà àtiyọ wọn kúrò nínú ìṣẹ́ .
Ènìyàn mọ́kàndínlógún pàdánù ẹ̀mí wọn ní ìpínlẹ̀ Kogi .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lórí ìwà ìpànìyàn tó wáyé ní agbègbè Tawari ní ìpínlẹ̀ Kogi , níbi tí àwọn agbébọn kan ti pa àwọn ènìyàn mọ́kàndínlógún .
Nígbà tí ààrẹ Buhari ń sọ̀rọ̀ lórí ìsẹ̀lẹ̀ náà , ó ní : " Kò sí àwáwí tàbí ẹjọ́ kankan fún ẹnìkan tàbí ẹgbẹ́ nípa gbiǵba ẹ̀mí àwọn áláìsẹ̀ .
" " Gbígba ẹ̀mí tábi gbígbẹ̀san nípa gbígba ẹ̀mí máa ń jẹ́ kí ìwà ipá gbilẹ̀ sìí ni , ní èyí tí ó leè se àkóbá fún ètò ààbò .
Ààrẹ wá rọ gbogbo àwọn ènìyàn láti máa yanjú aáwọ̀ wọn ni ìtùbí - ìnùbí dípò síse ara ẹni ní ìjàmbá .
Ẹ sàtìlẹ́yìn fún ìjọba Buhari : Abiola Ajimobi .
Gómìnà àná fún ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ Abiola Ajimobi ti rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti túbọ̀ máa sàtìlẹyìn fún ìjọba Muhammadu Buhari , kí wọ́n sì ní ìgbàgbọ́ nínú ìsejọba rẹ̀ .
Ajímọ̀bi ní ààrẹ Muhammadu Buhari tí ń se gudu gudu méje , yàyà mẹfà láti rí i pé àtúnse débá ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí .
Ajímòbi sọ̀rọ̀ yìí láti ẹnu agbẹnusọ rẹ̀ , Bolaji Tunji , ó tún lo àsìkò náà lati rọ gbogbo ọmọ ẹgbẹ All Progressives Congress , APC , to wa ni ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ láti gba àtúnse tí wọn fẹ́ se nínú ẹgbẹ́ náà láàyè fún ànfààní ẹgbẹ́ àti àwọn ọmọ ìpínlẹ̀
Ọ̀yọ́ .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí Ajímòbi gbé jáde , ó ní , " Mo fẹ́ fi dá gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lójú pé , ìfẹ́ orílẹ̀ èdè yìí ń gbóná lọ́kàn ààrẹ Buhari , ó sì ti pinnu pé òun yóò fi àpẹẹrẹ rere lélẹ̀ tí àwọn ìran tó ń
bọ̀ , yóò leè máa
ròyìn rẹ̀ .
" Ó tún sọ pé , " Ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn ló ti ṣẹ̀ mí , èmi náà sì ṣẹ ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn .
Ṣùgbọ́n kí á leè gba àtúnse láàyè , a gbọdọ̀ dáríjin ara wa , kí a sì jẹ́ kí ohun tí ó ti kọjá lọ , bá ọdún 2019 lọ .
Mínísítà fún àwọn ọmọ ọgọ́fà tí wọ́n bí lọ́jọ́ ọdún tuntun lẹ́bùn .
Minisita ìpínlẹ̀ fún , FCTA Nigerian Federal capital territory administration , Ramatu Tijjani Aliyu , ti fi ẹ̀bùn orísirísi àti owo fun awọn ọmọ ọgọ́fà ti wọn bi lasiko ọdún tuntun yìí ni àwọn ilé ìwòsàn alábọ́dé tó wà ní ni ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́fẹ́ẹ̀fà tó wà nílùú Àbújá .
Mínísítà ti adelé akọ̀wé àgbà fún ilé ìwòsàn alábọ́dé sojú rẹ̀ , Iwot Ndaeyo dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn òbí fún ìtọ́jú ọmọ wọn , nígbà tí ó sì ń tẹnumọ pé ẹ̀bùn láti ọ̀dọ̀ Ọlọ́run ni ọmọ .
Aliyu wá lo àsìkò náà láti fi ran àwọn òbí létí nípa gbígba abẹ́rẹ́ àjẹsára fún àwọn ọmọ lóòrè - kóòrè , kí wọn tó pé ọmọ ọdún méjì , kí wọn sì ri i pé wọn tọ́jú káàdì ọ̀hún .
Ikọ̀ mínísítà ọ̀hún tún lọ sí ilé ìwòsàn alábọ́dé ti Kutunku àtijọ́ tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Gwagwalada , ilé ìwòsàn alábọ́dé ti Kunchigoro tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Àbújá Municipal Area Council ( AMAC ) , ilé ìwòsàn alábọ́dé ti Ushafa tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Bwari , ilé ìwòsàn alábọ́dé ti Dabi Bako tó
wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Kwali
àti ilé ìwòsàn alábọ́dé tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Abaji .
Ọdún 2020 : Ààrẹ Buhari bá Nàíjíríà yọ̀ , ṣàlàyé nípa àṣeyọrí rẹ̀ .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Muhammadu Buhari ti bá àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yọ àyájọ́ ọdún tuntun 2020 ;
Nínú ìwé àtẹ̀jáde kan tí ààrẹ fi ránsẹ́ sí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , lọ́jọ́ kínní , ọdún 2020 , pé àtúnṣe ńlá ló ti dé bá iṣẹ́ àgbẹ̀ lórílẹ̀ èdè yìí lásìkò ìjọba rẹ̀ .
Ààrẹ ní : " Bí a ṣe ń jẹ tàbí mu pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ àti ẹbí wa nínú àsìkò ìsinmi yìí , tí tábìlì ouńjẹ wa kún fún oúnjẹ tí à ń pèsè fúnra wa , fún ìgbà àkọkọ lórílẹ̀ èdè yìí , láìjẹ́ pé a kó àwọn
ouńjẹ yìí wá láti
òkè - òkun .
Èyí jásí pé àyípadà àti àtúnse ti débá isẹ́ ọ̀gbìn ni gbogbo orígun mẹ́rẹ̀ẹ̀rin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
A tún ti tọwọ́bọ ìwé àdéhùn mííràn pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Morocco , Russia àti àwọn orílẹ̀ èdè mííràn , láti ràn wá lọ́wọ́ nípa isẹ́ ọ̀gbìn lórílẹ̀ èdè yìí .
Ààrẹ tún sọ̀rọ̀ nípa ètò ìrìnnà lórílẹ̀ édé yìí : " Lórí ètò ìrìnnà , a ti gbìyànjú láti se àseyọrí lórí rẹ̀ bí i afárá kejì ti Niger ,
Ojú ọ̀nà márosẹ̀ tó wà ní Lagos - Ìbàdàn àti èyí tó wà ní ìlú Àbújá sí Kánò .
A ó tún gbé ìgbésẹ̀ lọ́dún 2020 yìí láti se isẹ́ lórí ojú ìrìnnà ọkọ̀ ojú irin ti ìpínlẹ̀ Èkó sí Kánò .
isẹ́ ti lọ lójú pópó ti Àpápá - Òwòròǹshòkí .
Àbújá àti Port Harcourt ti ní ibùdó ọkọ̀ ojú òfurufú tuntun , bákan náà ni á ò tún tẹ̀síwájú láti se èyí ní ìpínlẹ̀ Èkó àti Kánò lọ́dún 2020 .
Tí a bá parí àwọn isẹ́ àkànse yìí , yòó tún jẹ́ kí ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè gbóunjẹ fẹ́gbẹ́ - gbàwobọ̀ .
" Wàhálà lórí ìná mọ̀nà - mọ́ná ti wà láti ìgbà ìwásẹ̀ .
A ti gbé ìgbésẹ̀ láti bá àwọn tí ọ̀rọ̀ náà kàn sọ̀rọ̀ láti wá ojútùú sí ìṣòro ọ̀hún .
" Ààrẹ Buhari tún sàlàyé lórí ìpinnu rẹ̀ láti gbógun ti ìsẹ́ àti òṣì lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
" Lásìkò àjọ̀dún ètò ìjọba tiwa - n - tiwa , mo sèlérí pé ọgọ́rùn ún mílíọ̀nù ọmọ orílẹ̀ èdè yii ni maa yọ kuro ninu ìsẹ́ ati òṣì láàrin ọdún mẹ́wàá .
A oò tún tẹ̀síwájú láti ṣe àwọn àtúnse tó mọ́nyán lórí nípa ètò ẹ̀kọ́ , ilé - ìwòsàn alábọ́dé àti omi .
A ó túbọ̀ máa fọwọ́sowọ̀pọ́ pẹ̀lú ìjọba ìpínlẹ̀ àti ìbílẹ̀ .
Owó osù àwọn òsìsẹ́ yóò se wọ́n ní ànfààní , a ó sì tún mójútó àwọn òsìsẹ́ tó ti fẹ̀yìntì lẹ́nu isẹ́ wọn .
A ti bẹ̀rẹ̀ sí ní máa san àwọn owó tí wọn jẹ àwọn òsìsẹ́ fẹ̀yìntì fún ìgbà pípẹ́ báyìí .
Ọdún 2020 : Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin ni ọrọ̀ ajé Nàíjíríà yóò búrẹ́kẹ́ síi .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà Ahmad Lawan ti ńi òun nígbàgbọ́ pé ọdún 2020 yóò tún jẹ́ kí ìsọ̀kan àti ìdàgbàsókè fẹsẹ múlẹ̀ síi lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Nínú ìròyìn ọdún tuntun tí abẹnugan ọ̀hún gbé jáde láti kí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà fún ìbẹ̀rẹ̀ ọdún 2020 .
Abẹnugan gbósùbà fún gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà fún ẹ̀mí ìsọ̀kan àti ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè ọ̀hún àti àtìlẹ́yìn wọn fún ìjọba Muhammadu Buhari .
Abẹnugan wá fi dá gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lójú pé , ilé ìgbìmọ̀ asòfin kò ní káàrẹ́ẹ̀ láti máa sòfin tí yóò mú ìgbáyé - gbádùn bá gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Asòfin Lawan tún ní ilé ìgbìmọ̀ asòfin yóò túbọ̀ máa fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba àpapọ̀ kí ìbásepọ̀ wọn tún leè gún régé fún ànfààní gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Abẹnuga wá kí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà nílé , lóko àti lájò kú ọdún tuntun .
Ọdún tuntun : Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asojú bá Nàíjíríà yọ̀ , ó pè fún ẹ̀mí ìsọkan .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asojú lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Fẹmi Gbajabiamila ti bá gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yọ ayọ̀ ọdún 2020 .
Gbajabiamila ní ọpọ̀lọpọ̀ nǹkan ribi - ribi ló sẹlẹ̀ ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lọ́dún 2019 , lára rẹ̀ ni ètò ìdìbò tó wáyé ni ìrọwọ́ - ìrọsẹ̀ , ó ní òun nígbàgbọ́ pé ọdún 2020 yóò dára fún orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Abẹnugan sọ̀rọ̀ yìí láti ẹnu olùrànlọ́wọ́ rẹ̀ fún ìròyìn àti ìkéde , Lanre Lasisi , ó wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti gba ẹ̀mí ìsọ̀kan láàyè .
Ó tẹ̀síwájú pé " A kò gbọdọ̀ dákẹ́ àdúrà wa pàápàá jùlọ fún ìsọ̀kan àti ìbágbépọ̀ orílẹ̀ èdè yìí .
Kí Ọdún 2020 jẹ́ ọdún àseyọrí fún gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
" Abẹnugan Gbàjàbíàmílà tún sọ pé ilé ìgbìmọ̀ asòfin kò ní káàrẹ́ẹ̀ láti máa ṣòfin tí yóò túbọ̀ mú ìgbáyé - gbádùn bá àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Benue bọwọ́lu àbádòfin ètò ìsúná ọdún 2020 .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Benue , Samuel Ortom ti tọwọ́bọ ìwé ètò ìsúná ọdún 2020 ti iye rẹ̀ lé ní biliọnu mọ́kàndínláàdọ́wàá . ( N189 . 43 billion ) láti sọọ́ di òfin .
Lásìkò tí Ortom ń tọwọ́bọ ìwé ètò ìsúná ọdún 2020 ọ̀hún tí ó pè ní " Ìtẹ̀síwájú , Ìdàgbàsókè àti ìmúgbòòrò " lọ́jọ́ Ajé ni Makurdi , ó sèlérí láti jẹ́ ḱi gbogbo àwọn ènìyàn lọ́wọ́ nínú ìsejọba rẹ̀ .
Ortom gbé àbádòfin ètò ìsúná lọ síwájú ìgbìmọ̀ asojú ìpínlẹ̀ náà ní ọjọ́ kejìlá , Osù kọkànlá .
Ortom ní ètò ìsúná náà yóò mú ìgbé ayé ìdẹ̀rùn àwọn ènìyàn àti ìdàgbàsókè bá ètò ẹ̀kọ́ , ètò ìlera , omi àti àwọn ohun amáyédẹrùn .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀sun bọwọ́lu àbádòfin ètò ìsúná ọdún 2020 .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀sun Gboyega Oyetọla ti bọwọ́lu àbádòfin ètò ìsúná ọdún 2020 ti iye rẹ̀ lé ní díẹ̀ ní bílíọ̀nù mọ́kàndínlọ́gọ́fà ( N119 . 5 billion ) , ní èyí tí ó sèlérí láì mú ètò ìsúná náà lò .
Gómìnà tọwọ́bọ ìwé ètò ìsúná náà láti sọọ́ di òfin lẹ́yìn tí abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asojú ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun , Timothy Owóẹ̀yẹ gbé àbádòfin ètò ìsúná náà gbé fún un .
Ọjọ́ kẹ́rìnlélógún , oṣú kejìlá , ọdún yìí ní ilé ìgbìmọ̀ aṣojú náà fẹnukò lórí ètò ìsúná náà .
Oyetola ní , ohun jẹ́ kí ètò ìṣúná náà wà ní ìbámu pẹ̀lú bí ètò ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ náà se rí lásìkò yìí , lọ́nà àtimú ètò ìsúná náà wá sí ìmúsẹ .
Gómìnà Oyetola wá sèlérí láti mójútó àwọn ohun tí yóò mú ìdàgbàsókè bá ìpínlẹ̀ náà , ní èyí tí àwọn olùgbé ìpínlẹ̀ náà yóò leè jẹ ànfààní rẹ̀ lọ́dún 2020 .
Ó tẹ̀síwájú pé ìjọba yóò gbìyànjú láti mú ètò ìdàgbàsókè bá gbogbo ẹka tó wà ní ìpínlẹ̀ náà .
Ìjọba Nàíjíríà ti sanwó oúnjẹ àwọn ọmọ ilé - ìwé fún ọdún 2020 .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti san owó oúnjẹ tí àwọn ọmọ ilé - iwé yóò máa jẹ ní osù kinni , ọdún 2020 fún àwọn agbasẹ́se , eléyìí wà lára ètò tí ìjọba àpapọ̀ yà sílẹ̀ láti máa fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tí iye wọ́n lé ní miliọnu mẹ́sàn án tó wà ní jákè - jádò orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti ìpínlẹ̀ FCT .
Mínísítà fún ètò ọmọnìyàn , àjálù àti ìdàgbàsókè àwùjọ , Hajiya Sadiya Umar Farouq ló kéde yìí nílùú Àbújá pé , ìjọba ti san owó tí yóò pèsè ouńjẹ fún àwọn ọmọ ilé - ìwé tó wà ní ìpínlẹ̀ mẹ́tàlélọ́gbọ̀n
lorílẹ̀ èdè
Nàíjíríà .
Mínísítà tún sọ pe ijọba apapọ san owo naa ni osu kejila , ọdun yii fun awọn agbasẹse ti yoo pese ounjẹ ati eroja ounjẹ fun awọn akẹkọọ ọhun .
Minista wá kìlọ̀ pé ìjọba kò ní fàyè gba ounjẹ ti eroja rẹ ko ba dara tó tàbí tí kò ní àwọn ohun a - fún - ara - lóore fun àwọn ọmọ ilé - iwé náà .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ń se ìpàdé pẹ̀lú àwọn adarí àjọ elétò ààbò .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Muhammadu Buhari ń se ìpàdé pẹ̀lú àwọn adarí ilé - isẹ́ elétò ààbò lọ́wọ́ - lọ́wọ́ báyìí nílé ààrẹ tó wà nílùú Àbújá .
Ẹ jẹ́ ká wá ojú rere Ọlọ́run fún ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè Nàíjíríà : NYCN .
Ẹgbẹ́ àwọn ọ̀dọ́ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ( The National Youth Council of Nigeria NYCN ) ti rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè yìí láti wà nínú àwẹ̀ àti àdúrà ọlọ́jọ́ mẹ́ta fún ìsọ̀kan , àlàáfíà àti ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí ààrẹ ẹgbẹ́ náà , Solomon Adodo gbé jáde nílùú Àbújá , pé kí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà wà nínú àdúrà àti àwẹ̀ ọlọ́jọ́ mẹ́ta láti ọjọ̀ kínní di ọjọ́ kẹta osù kínní , ( Jan . 1 to Jan ) ọdún 2020 .
Adodo tún wá rọ wọn láti jáwọ́ nínú ẹ̀sẹ̀ , kí wọn sì wá ojú rere Ọlọ́run .
" Gbogbo àwọn orílẹ̀ èdè tí wọn wá ojú rere ọlọ́run fún ìdàgbàsókè orílẹ̀ èdè wọn , ní ìdàgbàsókè ti dé bá .
" A ní ìgbàgbọ́ pé , tí a bá wá ojú rere Ọlọ́run nípa ìṣòro tó ń dójúkọ orílẹ̀ èdè yìí , ó dájú pé ìṣòro náà yóò di pẹ̀tẹ́lẹ̀ .
Gẹ́gẹ́ bí ó se sọ , ó ní kí àwọn ọmọ lẹ́yìn kristi péjọ nílé ìjọ́sìn wọn fún àdúrà lásìkò àwẹ̀ , kí àwọn mùsùlùmí náà péjọ ní mọ́sálásí láti gbàdúrà lásìkó àwẹ̀ tíwọn náà .
Ẹ pa ọlọ̀tẹ̀ àti àwọn alákatakítí ẹlẹ́sìn run lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà : Tukur Buratai .
Adarí ilé - isẹ́ ológun lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Lt . - Gen . Tukur Buratai ti rọ àwọn ikọ̀ ọmọ - ogun Operation Lafiya Dole ( OPLD ) tí wọ́n ń kó lọ sí Madagali ní ìpínlẹ̀ Adamawa láti máa fún àwọn ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ ní ìsinmi rárá .
Buratai , sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń kàn sí ikọ̀ ọmọ ogun náà lọ́jọ́ Àìkú , ó wá rọ wọn láti túbọ̀ máa gbógun ti ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ ni agbègbè náà , kí wọn máa sì rẹ̀wẹ̀sì rárá nínú ojúse wọn .
Buratai tún ní ìjọba ti sèlérí láti sàtìlẹyìn fún wọn , ní èyí tí yóò fi leè ràn lọ́wọ́ láti borí ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ tó ń da omi àlàáfíà orílẹ̀ èdè yìí rú .
Ó tún wá gbósùbà fún ikọ̀ náà fún gudugudu méje , yàyà mẹfà tí wọn se láti gbógun ti ikọ̀ Boko Haram àti àwọn ọlọ̀tẹ̀ alákatakítí ẹlẹ́sìn mùsùlùmí , Islamic State of West Africa Province ( ISWAP ) ní ẹkùn náà .
" Inú mi dún ùn láti wà níbí yìí , nítorí àgbègbè yìí gan ni mo mọ̀ pé ó léwu púpọ̀ fún ikọ̀ Operation Lafiya Dole ( OPLD ) láti se isẹ́ wọn .
" Ẹ ti se gudu gudu méje , yàyà mẹfà láti gbógun ti ìwà ọ̀daràn , ikọ̀ Boko Haram àti ISWAP .
" Ẹ máa se fún wọn ní ìsinmi rárá .
Èyí ni pé ẹ ó máa gbógun tì wọ́n yálà ní òwúrọ̀ , ọ̀sán àti àsálẹ́ , nígbà òjò tábi nínú òòrùn .
Èmi ò ní yọ ẹnìkankan sílẹ̀ níbi ìsàkoso mi : Ahmed Lawan .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin , Ahmed Lawan ti sèlérí láti máa fa orí apá kan , dá apá kan sí níbi ìsàkoso rẹ̀ .
Lawan sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àbámẹ́ta ni Damaturu níbi ayẹyẹ láti fi se àyẹ́sí fún abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin àti mínísítà ìpínlẹ̀ fún isẹ́ àkànse àti ilé lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Abubakar Aliyu .
Lawan tún sọ pe " Mo ti pinnu láti se ìsàkóso mi , ní èyí tí yóò kó gbogbo ọmọ ilé ìgbìmọ̀ asòfin mọ́ra , ní èyí tí ẹgbẹ́ òsèlú kò ní leè nípa lórí ohun tí a bá se .
Gbogbo ohun tí a bá fẹ́ se ni ó gbọdọ̀ jẹ́ èyí tí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò jẹ ànfààní rẹ̀ .
" Gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , yálà ó wà nínú ẹgbẹ́ òsèlú kan tàbí kò sí níbẹ̀ , ló fẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí . "
Lawan wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti se àtìlẹyìn fún ilé ìgbìmọ̀ asòfin lórí àseyọrí wọn .
Ó tún wá dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé ìgbìmọ̀ asòfin fún àtìlẹyìn tí wọn ń se fún un .
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ gómìnà ìpínlẹ̀ Yobe , Maimala Buni , ó gbósùbà fún abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin fún ìbásepọ̀ tó múná - dóko tó wà láàrin ọmọ ẹgbẹ ilé ìgbìmọ̀ asòfin àti ìjọba àpapọ̀ .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Adamawa gbósùbà fún ilé - isẹ́ ológun fún ìpèsè àlàáfíà .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Adamawa , Fintiri ti gbósùbà fún ilé - isẹ́ ológun orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti gbógún ti ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ Boko Haram tó ń da omi àlà́afíà ìpínlẹ̀ náà láàmú pàápàá jùlọ ní ìwọ oòrùn Àríwá tó wà ní ìpínlẹ̀ Adamawa láti pèsè ètò àlà́afíà níbẹ̀ .
Fintiri ẹni tí igbákejì rẹ̀ , oloye Seth Crowther sojú fún , ló gbósùbà fún ilé - isẹ́ ológun náà lásìkò tí wọn ń se ìfilọ́lẹ̀ isẹ́ àkànse tí owó rẹ̀ lé ní ẹgbẹgbẹ̀rún mílíọ́nù fún ibùdó àwọn ọmọ ológun ọ̀hún , ní Gibson Jalo , tó wà ní Yola ,
lọ́jọ́ Àbámẹ́ta .
Ó tún tẹ̀síwájú pé ìgbésẹ̀ ń lọ lọ́wọ́ láti ṣe àtúnse sí ètò ààbò ní ìpínlẹ̀ náà , nípa pípèsè àwọn ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ , kíkọ́ ilé - ẹ̀kọ́ fún àwon ọmọ ilé - ìwé àti àwọn irinsẹ́ tí yóò leè ran àwọn àjọ elétò
ààbò lọ́wọ́ láti
fòpin sí ìwà ìdúnkookò mọ́ni , tí yóò sì tún fi ọkàn àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ náà balẹ̀ .
Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀ adarí ilé - isẹ́ ológun orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Lt . - Gen . Tukur Buratai , náà sọ pé isẹ́ àkànse náà wà lára ètò láti mú ìgbé ayé ìdẹ̀rùn bá gbogbo ọmọ ológun orílẹ̀ èdè yìí àti ẹbí wọn .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Sokoto bọwọlu àbádòfin ètò ìsúná ọdún 2020 .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Sokoto , Aminu Waziri Tambuwal ti bọwọ́lu àbádòfin ètò ìsúnáọdún2020 ti iye rẹ̀ lé ní méjìlènígba biliọnu naira ( N202 . 4 billion ) tí ilé ìgbìmọ̀ asojú ìpínlẹ̀ náà fẹnukò lé lórí láti sọọ́ di òfin .
Lásìkò tí gómìnà náà ń tọwọ́bọ ìwé àbadòfin fún ètò ìsúná náà , Tambuwal wá gbósùbà fún ilé ìgbìmọ̀ asojú ìpínlẹ̀ náà , tí púpọ̀ nínú wọn jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ alátakò - All Progressive Congress ( APC ) , fún àtìlẹyìn wọn fún ìlọsíwájú
ìpínlẹ̀ náà .
Gomina Tambuwal tún sọ pé " Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ẹgbẹ́ alátakò APC ló pọ̀jù nílé ìgbìmò asojú ìpínlẹ̀ yìí , síbẹ̀ wọ́n tún ń sàtìlẹyìn fún ìjọba láti rí i pé wọ́n se ojúṣe wọn fún ìlọsíwájú ìpínlẹ̀ yìí . "
" Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asojú ìpínlẹ̀ Sokoto , Aminu Muhammad Achida wá gbósùbà fún ìjọba ìpínlẹ̀ náà fún gbogbo akitiyan wọn láti rí i pé wọ́n se àseyọrí ní ìpínlẹ̀ náà , bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n ní ìjákulẹ̀ owó .
Ẹ máa jẹ́ kí àwọn ọlọ̀tẹ̀ pín Nàíjíríà yẹ́lẹ - yẹ̀lẹ - Ààrẹ Buhari .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti rọ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè yìí láti máa jẹ́ kí ̀àwọn ọlọ̀tẹ̀ pín orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yẹlẹ - yẹlẹ nitori ẹsin .
Ààrẹ Buhari tún sọ pé : " Inú mi bàjẹ́ nípa ikú àwọn omọ orílẹ̀ èdè yìí tí wọ́n kú sí ibi ìhámọ́ láti ọwọ́ àwọn alákatakítí ẹlẹ́sìn , àwọn apanìyàn tí wọ́n ń ba orúkọ ẹ̀sìn mùsùlùmí jẹ́ nípa ìwà burúkú wọn .
" Lábẹ́ bó ti wù kórí , a ò gbọdọ̀ gba àwọn ọlọ̀tẹ̀ láàyè láti da omi àlááfíà orílẹ̀ èdè yìí rú nípa dídá ìjà sílẹ̀ láàrin àwọn ẹlẹ́sìn mùsùlùmí àti ìgbàgbọ́ , nítorí àwọn apànìyàn yìí kì í se ẹlẹ́sìn
mùsùlùmí rárá .
" Gẹ́gẹ́ bí ààrẹ orílẹ̀ èdè yìí , ojúṣe mi ni láti mójútó ètò ààbò gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , nítorí náà ikú àwọn aláìsẹ̀ yálà mùsùlùmí tàbí onígbàgbọ́ máa ń bà mí nínú jẹ́ .
" Ààrẹ tún sọ pé ohun tí àwọn ọlọ̀tẹ̀ ní lọ́kàn ni láti máa ṣe iṣẹ́ ibi wọn , láti máa ta ẹ̀jẹ̀ àwọn aláìsẹ̀ sílẹ̀ , ní èyí tí ó lòdì sí ìmọ̀ ẹ̀kọ́ ẹ̀sìn mùsùlùmí àti ìgbàgbọ́ .
Nàíjíríà yan ìgbìmọ̀ alámójútó fún iná mọ̀nà - mọ́ná .
Ìgbìmọ̀ alámójútó lábẹ́ ìsàkoso mínísítà ilé - isẹ́ mọ̀nà - mọ́ná lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ni ìjọba ti yàn láti máa mójútó iná mọ̀nà - mọ́ná lórílẹ̀ èdè yìí , ní èròǹgbà láti rí i pé àtúnse tó mọ́nyán lórí bá iná mọ̀nà - mọ́ná .
Lasiko ti Sale Mamman to jẹ minisita fun iná mọ̀nà - mọ́ná lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà n se ifilọlẹ ìgbìmọ̀ naa , ó rọ̀ wọ́n lati mojuto ọna ti atunse yoo se lee ba iná mọ̀nà - mọ́ná , ní èyí tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yoo se maa jẹ̀gbádùn iná mọ̀nà - mọ́ná ọ̀hún .
Mamman tún sọ pé ìgbìmọ̀ náà ni yoo tun jẹ olugbanimọran lori eto ilana ati imọ ẹrọ tuntun lori iná mọ̀nà - mọ́ná .
Ó tún tẹ̀síwájú pé ọdún méjì ni ìgbìmọ̀ náà , ní láti fi isé wọn , lára ojúṣe wọn sì ni láti sètò ìlànà , tí yóò mú àtúnse tó mọ́nyán lórí nípa iná mọ̀nà - mọ́ná , ní èyí tí ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò máa tẹ̀lé
.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Abubakar Sani Sambo , ni alága ìgbìmọ̀ náà .
Ààrẹ Buhari bọwọ́lu ètò ìsúná ọdún 2020 .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjírià Muhammadu Buhari ti tọwọ́bọ ètò ìsúná ọdún 2020 lọ́jọ́ Ìsẹgun , lati sọ́ di òfin , ní èyí tí iye rẹ̀ lé ní tiriọnu mẹ́wàá ( N10 . 594 ) .
Ní ọjọ́ karùn ún , osù kejìlá ọdún yìí , ní ilé ìgbìmọ̀ asòfin parí ìjíròrò wọn lórí ètò àbádòfin ìsúná láti sọọ́ di òfin , ní èyí tí wọn sì fẹnukò pé kí ìjọba àpapọ̀ kò gbọdọ̀ ná ju tírílíọ̀nù mẹ́wàá ló .
Ní ọjọ́ kẹwàá osù kẹjọ , ọdún 2020 ní ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjírià Muhammadu Buhari gbé àbádòfin ètò ìsúná wá sí ilé ìgbìmọ̀ asòfin .
Bí ààrẹ Buhari ṣe tètè bọwọ́lu ètò ìṣúná 2019 ọ̀hún , ni yóò tún jẹ́ kí orílẹ̀ èdè Nàíjírià tún padà sí osù kínní sí osù kejìlá tí ó jẹ́ ìbẹ̀rẹ̀ ọdún , tí ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjírià máa ń bọwọ́lu ètò ìsúná ọ̀hún .
Lásìkò tí ayẹyẹ ètò ọ̀hún , ààrẹ ní ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti fi owó tó lé ní igba bílíọ̀nù ( N263 . 95 billion ) kún ìwé ìsúná tí òun gbé wá sílé ìgbìmọ̀ asòfin .
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin yóò gbogun ti òsì àti ìsẹ́ .
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti ní àwọn kò ní kàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti òsì àti ìsẹ́ , kí ìgbé ayé ìdẹ̀rùn leè bá gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin Ahmad Lawan ló sọ̀rọ̀ ìdánilòjù yìí , lọ́jọ́ Ajé lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nílùú Àbújá .
Lawal , tún tẹ̀síwájú pé ilé ìgbìmọ̀ kẹsàn án yóò sètò òfin tí yóò gbógun ti òsì àti ìsẹ́ , àjàkálẹ̀ ààrùn , ìwà ọ̀daràn , ìwà ìbajẹ́ , ní èyí tí abẹnugan náà sàpèjúwe wọn , gẹ́gẹ́ bí ọ̀tá ìlú .
Ó tún sọ pé ilé ìgbìmọ̀ asòfin tètè se isẹ́ lórí ètò ìsúná ọdún 2020 , tí ààrẹ Buhari gbé wá síwájú wọn , kí o lè bá ìgbà àti àkókò ( January and December ) tí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà máa ṣètò lórí ìṣúná ọdọọdún wọn .
Asòfin Lawan , ní gbogbo kùdìẹ̀ - kudiẹ tó wá bí wọn se ta gbogbo ohun ìní orílẹ̀ èdè yìí , pàápàá jùlọ nípa iná mọ̀nà - mọ́ná ni àwọn yóò mójútó .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin tún rọ àwọn akọ̀ròyìn láti máa fárí apá kan , dá apá kan sí , nínú ìròyìn wọn , ṣùgbọ́n kí wọn máa kọ ìròyìn tí ó leè mú ìdàgbàsókè bá orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Adarí ọmọ ẹgbẹ́ tó kéré jùlọ nílé ìgbìmọ̀ asòfin , asòfin Eyinanya Abaribe tún fi dá àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lójú pé , bó tilẹ̀ jẹ́ pé ẹgbẹ́ ọ̀tọ̀tọ̀ ni àwọn asòfin wà , síbẹ̀ .
Ìgbìmọ̀ asòfin kò ní jẹ́ kí ẹgbẹ́ ọ̀tọ̀tọ̀ náà da àárín wọn rú , láti máa se òfin tí yóò mú ìgbáyé - gbádùn bá gbogbo ọmọ orílẹ̀ édé Nàíjíríà .
Boris Johnson di adarí́ ìjọba orílẹ̀ èdè United Kingdom , UK .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti kí adarí ìjọba tuntun fún orílẹ̀ èdè United Kingdom , Boris Johnson kú orí - ire bó se jáwé olúborí nínú ètò ìdìbò tí wọ́n dì kọjá lórílẹ̀ èdè náà .
Ààrẹ Buhari ní orílẹ̀ èdè Britain ti ń se gudu gudu méje , yàyà mẹ́fà láti fi ṣe àtìlẹyìn fún orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , pàápàá jùlọ lórí ètò ààbò àti bí wọ́n se ń ran orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lọ́wọ́ láti dá àwọn owó àti ohun ìní tí wọ́n jí kó lọ sí orílẹ̀ èdè UK padà wá sí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ààrẹ Buhari ni òun fojúsọ́nà láti bá adarí ìjọba tuntun náà sisẹ́ papọ̀ , ní èyí tí ìbásepọ̀ tó wà láàrin orílẹ̀ èdè méjéèjì náà , pàápàá jùlọ nípa bí ètò ọrọ̀ ajé , yóò se túbọ̀ ní ìdàgbàsókè síi .
Nàíjíríà yóò jáwọ́ láti máa ra epo rọ̀bì láti ilẹ̀ òkèèrè lọ́dun 2023 .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní òhun yóò jáwọ́ láti máa ra epo rọ̀bì láti ilẹ̀ òkèèrè lọ́dún 2023 .
Adarí ilé - isẹ́ tó ń mójútó epo rọ̀bì lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ( Nigerian National Petroleum Corporation , NNPC ) , Mele Kyari ló sọ eléyìí di mímọ̀ láṣìkò tó ń tọwọ́bọ ìwé àdéhùn nípa ìdásílẹ̀ ibi tí wọn yóò gbé máa tún epo rọ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ètò náà ni wọ́n ní ìrètí pé yóò fòpin ṣí rira epo láti ilẹ̀ òkèèrè .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé lọ́dún 2017 , ni ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti sèpinnu láti fòpin ṣí ríra epo rọ̀bì láti ilẹ̀ òkèèrè lọ́dún 2019 .
Ààrẹ Buhari padà sí Nàíjíríà lẹ́yìn ìpàdé àpérò àlàáfíà lórílẹ̀ èdè Egypt .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti padà sí ìlú Àbújá lẹ́yìn ìpàdé àpérò àlàáfíà àti ìdàgbàsókè Afirika , ní èyí tí ó wáyé ní ọjọ́ kọkànlá àti ìkejìlá , oṣù kejìlá lórílẹ̀ èdè Egypt .
Ọkọ̀ òfurufu ààrẹ balẹ̀ sí pápá ofurufu ààrẹ , Nnamdi Azikiwe International Airport , tó wà nílùú Àbújá , ní aago 13 . 30 GMT .
Mínísítà fún ìlú Àbújá , Federal Capital Territory , Mohammed Bello àti àwọn adarí elétò ààbò lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà ló tẹ́wọ́gba ààrẹ ní pápá òfurufu ọ̀hún .
Ìpàdé ọ̀hún ló dá lórí ọ̀nà tí ilẹ̀ Afirika yóò ṣe gbà mójútó ètò àlááfíà àti ìdàgbàsókè , ìpàdé àpérò yìí ló tún jẹ́ àkọ́kọ́ irú rẹ̀ nílẹ̀ Afirika .
Ààrẹ Muhammadu Buhari àti ààrẹ orílẹ̀ èdè Egypt , Abdelfattah el - Sisi , tún jọ jíròrò láti gbógun tí ìwà ọ̀daràn àti ọlọ̀tẹ̀ lórílẹ̀ èdè wọn .
Lára àwọn tó tẹ̀lé ààrẹ ni mínísítà fún ètò ààbò , Gen . Bashir Magashi ( Rtd ) ;
Mínísítà fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè fún ìpínlẹ̀ , Amb . Zubairu Dada ;
Olùgbani - nímọ̀ràn lórí ètò ààbò lórílẹ̀ èdè yìí , Maj . - Gen . Babagana Monguno ( Rtd ) ;
àti alákòsóo ilé - isẹ́ , tó ń ṣe ìtọpinpin lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ( National Intelligence Agency ) , Amb . Ahmed Abubakar .
Ẹ jáwọ́ lórí ẹ̀sun Sowore : AGF Abubakar .
Adájọ́ àgbà lórílẹ̀ èdè Náíjíríà ( Attorney General of the Federation ) , Justice Abubakar Malami ti pàsẹ fún ilé - isẹ́ ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ( Department of State Services , DSS ) láti jáwọ́ lórí ẹ̀sun Omoyẹle Sowore ní kíákíá .
Ilé - ẹjọ́ ní Magu le di alága àjọ EFCC .
Adájọ́ ilé ẹjọ́ gíga lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà tó wà nílùú Àbújá , Justice Ijeoma Ojukwu , ti yí ẹjọ́ tó wà níwájú rẹ̀ dànù bí omi - ìsanwọ́ láti máa jẹ́ kí Ibrahim Mustapha Magu adelé àjọ tó ń gbógun ti ìwà síṣe owó ìlú kúmọ - kumọ̀ lórílẹ̀ èdè yìí , Economic and Financial Crimes Commission , EFCC di alága àjọ náà , pé ẹjọ́
ọ̀hụn kò lẹ́sẹ̀ nílẹ̀ .
Ìpẹ̀jọ́ náà ló wáyé làsíkó tí ilé ìgbìmọ asòfin kẹjọ lábẹ́ abẹnugan , Bùkọ́lá Sàràkí nígbà tí ilé ìgbìmọ̀ náà fàáké kọ́rí pé wọn kò ní jẹ́ kí adelé ọ̀hún di alága àjọ EFCC .
Nínú ìdájọ́ rẹ̀ , adájọ́ Ojukwu ní , " Ẹjọ́ yìí kò ní ẹ̀rí láti gbe ẹ̀sùn rẹ̀ lẹ́sẹ̀ nítorí náà , ilé - ẹjọ́ da ẹjọ́ náà nú .
" Adájọ́ náà tún tẹ̀síwájú pé ààrẹ Muhammadu Buhari , ni " ọ̀bẹ àti iṣu lọ́wọ́ , tí ó sì ní agbára láti fi ṣe ohun tí ó bá wùú , nítorí náà , òfin kò sọọ́ nípàtó iye àkókò tàbí àsìkò tí ààrẹ leè fi yan adelé sórí ipò .
" Adájọ́ Ojukwu tún tẹ̀síwájú pé ilé ìgbìmọ asòfin kò ní agbára lábẹ́ òfin láti sọ adelé si alága nípa ti alága àjọ EFCC .
Láìsí káàdì ìdánimọ̀ , kò sí àǹfààní láti jókòó fún ìdánwò ilé - ẹ̀kọ́ gíga - Jamb .
Àjọ tó ń mọjútó ìdánwò lọ ṣí ilé - ẹ̀kọ́ gíga lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , The Joint Admissions and Matriculation Board , JAMB , ti yan ẹgbẹ̀sán ( 1800 ) àwọn òsìsẹ́ wọn láti lọ ṣe àyẹ̀wò fínní - fínní lóri bí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tó ń gbáradì fún ìdánwò yóò se máa lo káádì ìdánimọ̀ wọn nínú àtẹ ìforúkọsílẹ̀
ẹ̀rọ ìgbàlódé ti àjọ
JAMB àti ilé - isẹ́ tó ń pèsè káàdì ìdánimọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , National Identity Management Commission , jọ ṣe agbátẹrù rẹ̀ .
Ajọ JAMB ní àwọn òsìsẹ́ tí àwọn yàn náà yóò lọ káàkiri gbogbo orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti se àyẹ̀wò náà , ní èyí tí yóò se leè rọ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ to fẹ ṣe ìdánwò si ilé - ẹ̀kọ́ gíga , Unified Tertiary Matriculation Examination , ti ọdun 2020 náà lọ́rùn .
Àwọn òsìsẹ́ náà yóò wo àséyọrí àti ìpèníjà tí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ náà le dojúkọ àti ọ̀nà tí wọn leè gbà láti wá ojútùú sí irú ìpèníjà ọ̀hún .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin ìpínlẹ̀ Taraba kọ̀wé fipò sílẹ̀ .
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin ìpínlẹ̀ Taraba , Taraba , ọ̀gbẹ́ni Abel Peter Diah , ló fárígá pé òun kò se abẹnugan mọ́ lọ́jọ́ Àìkú yìí .
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé awuye - wuye ti ń lọ lọ́wọ́ pé gomina ìpínlẹ̀ náà , Darius Ishaku ti ń gbèrò láti yọ òun àti akẹgbẹ́ rẹ̀ nípò bi í jìgá .
Lórí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ lásàálẹ́ ọjọ́ Àìkú ló ti sọ pé ohun ti pinnu " láti kọ̀wé fipò sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bi abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin ìpínlẹ̀ Taraba fún ìdí kan tàbí ìdí kejì .
" Diah wá dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ilé ìgbìmọ̀ asòfin fun ìfọẃọsowọ́pọ̀ wọn lásìkò tó ń darí wọn , ó tún wá rọ̀ wọ́n láti túbọ̀ máa fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba ìpínlẹ̀ náà , ní èyí tí ìtẹ̀síwájú yóò ṣe débá ìpínlẹ̀ náà .
Ẹ wá wọkọ̀ ojú - irin ọ̀fẹ́ láti Èkó lọ sí Ìbàdàn .
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíj́́ríà ti ní àwọn yóò bẹ̀rẹ̀ ọkọ̀ ojú irin ọ̀fẹ́ tí yóò máa gbé àwọn arìnrìnàjò láti Eko lọ sí Ìbàdàn lọ́fẹ̀ẹ́ .
Ọkọ̀ ojú irin yìí yóò máa gbéra láti Iju nílùú Eko tí yóò si máa balẹ̀ sí ìlú Ìbàdàn .
Mínísítà fún ètò ìrìnnà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Rotimi Amaechi ni ó sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń se ìfilọ́lẹ̀ ètò ọkọ̀ ojú irin náà .
Amaechi ní ọkọ̀ ojú irin ọ̀fẹ́ náà yóò parí ní osù kẹta ọdún , 2020 .
Amaechi ni ètò ọkọ̀ ojú irin ọ̀fẹ́ naa yóò bẹrẹ ni ọjọ́ kejì sí ọjọ́ kọ́kàndínlógún , oṣ̀u kéjìlá , ọdun , 2019 nígbà tí èyí tí yóò máa gberá láti Agege sí ìlú Ìbàdàn ńi ọjọ́ kọ́kànlélógún .
Dino Melaye fìdìí rẹmi nínú ètò ìdìbò asòfin ní ìpínlẹ̀ Kogi .
Olùdíje fún ipò asòfin àgbà nínú ẹgbẹ́ , All Progressives Congress ( APC ) , asòfin Smart Adeyemi , ni ó jáwé olúborí nínú ètò ìdìbò asòfin tó wáyé ní apá ilà Gúsù ní ìpínlẹ̀ Kogi .
Olùdarí ètò ìdìbò ní ìpínlẹ̀ Kogi Ọ̀jọ̀gbọ́n Olajide Lawal , ni ó kéde àbájáde ètò ìdìbò náà lọ́jọ́ Àbámẹ́ta ni ìpínlẹ̀ Kogi .
Gẹ́gẹ́ bí àbájáde ètò ìdìbò náà l se lọ , Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọlajide ni asofin Smart Adeyemi ni iye ibo 88 , 373 láti fìdìí ẹnìkejì rẹ̀ Dino Melaye láti inú ẹgbẹ́ òsèlú People's Democratic Party ( PDP ) janlẹ̀ nígbà tí òun ní iye ìbò 62 , 133 .
Ambassador Rufus Aiyenigba to jẹ ọmọ ẹgbẹ Social Democratic Party ( SDP ) ni o gbe ipo kẹta nigba ti o ni iye ìbò 659 , John Olabode àti Adeyemi Taiwo tí wọn jẹ ọmọ ẹgbẹ African Democratic Congress ( ADC ) àti Nigeria Elements Progressive Party ( NEPP ) ni iye ìbò 262 ati 119 bákan náà .
Àjọ elétò ìdìbò lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , The Independent National Electoral Commission ( INEC ) ti kéde pé olùdíje fún ipò asòfin àgbà Smart Adeyemi , tí ó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ APC ló jáwé olúborí fún ipò asòfin àgbà .
ASUU le bẹ̀rẹ̀ ìyansẹ́nlódì láìpẹ́ .
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , ti ní tí àwọn kò bá tètè dá sí wàhálà tó ń sẹlẹ̀ láàrin ẹgbẹ́ olùkọ́ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Academic Staff Union of Universities ( ASUU ) àti ìjọba àpapọ̀ , pé kí ìjọba máa fi àwọn olùkọ́ fáfitì sínú ètò ìlànà IPPIS .
Abbas Tajuddeen tó ń sojú fún ìpínlẹ̀ Kaduna , tó tún jẹ́ ọ̀kan lára ọmọ ìgbìmọ̀ asòfin nílùú Àbújá ló pe àkíyèsí ilé ìgbìmọ̀ asòfin láti dá sí ọ̀rọ̀ yìí .
Tajudeen ní ìgbésẹ̀ tí ìjọba àpapọ̀ fẹ́ gbé yìí dára púpọ̀ .
Ó ní " Bí ẹgbẹ́ ASUU se ń fáríga láti ḿaa tẹ̀lé ètò ìlànà ti ́ ìjọba àpapọ̀ là sílẹ̀ nípa sísan owó osù wọn , leè fa ìyansẹ́lódì , ní èyí ti ́ó leè tún dákún ìsoro tó ń kojú àwọn akẹ́kọ̀ọ́ àti òbí wọn .
" Àmọ́sá , ìjọba àpapọ̀ ti ní àwọn fásitì mọ́kànlélógójì ni wọ́n ti forúkọ sílẹ̀ sínú ètò ìlànà yìí , bó tilẹ̀ jẹ́ pé ẹgbẹ́ ASUU sì kọ etí ikún láti tẹ̀lé ètò ìlànà ọ̀hún .
Ààrẹ Buhari bẹnu àtẹ lu wàhálà tó sẹlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ Cross River .
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Muhammadu Buhari ti bu ẹnu àtẹ lu wàhálà tó ń sẹlẹ̀ ní ìjọba Boki tó wà ní agbègbè ìpínlẹ̀ Cross River , ní èyí tí ó ti bẹ̀rẹ̀ ní wákàtí mẹrinlelogun sẹ́yìn sùgbọ́n tí wọ́n kò leè sọ iye ẹ̀mí tí wọ́n ti pàdánù báyìí nínú ìkọlù náà .
Nínú àtẹ̀jáde kan tí olùrànlọ́wọ́ ààrẹ fún ìròyìn àti ìkédè Garba Shehu gbé jáde lọ́jọ̀Rú pé :
" Ní báyìí ìpànìyàn àti ilé sísun ń lọ́wọ́ ní agbègbè Nsadop àti Boje .
Bákan náà , ní a ó tíì mọ ohun tó fa ìsẹ̀lẹ̀ burúku yìí .
Àmọ́sá , ààrẹ Buhari fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lórí ìsẹ̀lẹ̀ yìí pé , kò sí irú ìbínú tó yẹ kí ènìyàn gba ẹ̀mí ẹnìkejì rẹ̀ .
Àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà gbọ́dọ̀ máa kọ́ bí wọn se ń gbé ní ìrẹ́pọ̀ àti àlááfíà .
Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò nífẹ̀ẹ́ sí ogun abẹ́lé .
" Ààrẹ Buhari mọ̀ pé àwọn agbófinró àti ẹ̀sọ́ aláàbò ti ń yanjú isoro náà , ní èyí tí yóò mú kí àlàáfíà tètè pàdà sí agbègbè naa .
Ààrẹ tún ti bá gómìnà ipinlẹ River àti alásẹ ìjọba ìbílẹ̀ Boki sọ̀rọ̀ lórí ìpè láti gbé ìgbésẹ̀ bí wọn yóò se leè tètè yanjú wàhálà náà kíákíá .
Nàíjíríà bá orílẹ̀ èdè Kenya ati DR Congo kẹ́dùn ìjàm̀bá omíyalé .
Àarẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti bá orílẹ̀ èdè Kenya àti DR Congo kẹ́dùn ìjàm̀bá omíyalé ati ilẹ riri tó ṣe ìjàm̀bá lórílẹ̀ èdè náà .
Nínú ìwẹ́ àtẹ̀jáde tí àarẹ Muhammadu Buhari kọ sí orílẹ̀ èdè méjéèjì náà , ààrẹ ni " : " orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ba ẹyin ati àwọn ènìyàn ti ìjàm̀bá omíyalé àti ilẹ̀ rírì náà sẹlẹ̀ sí kẹ́dùn púpọ̀ "
Àarẹ tún sọ fún àwọn adarí orílẹ̀ èdè Kenya àti the Democratic Republic of Congo pé orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò fi wọ́n sọ́kàn láti máa gbàdúrà fún wọn .
Ààrẹ Buhari màá fímu àwọ́n tó pa Achejuh Abuh jófin
Arábìnrin Achejuh Abuh tó jẹ́ ògbóǹtarìgì adarí àwọ́n obìnrin fún ẹgbẹ́ oselu People's Democratic Party ( PDP ) ní ìjọba ìbílẹ̀ Wada / Aro , tí àwọ́n oníjàm̀bá àti ọ̀daràn kan dáná sun nínú ilé rẹ̀ lásìkò ètò ìdìbò gómìnà tó wáyé ní ìpínlẹ̀ Kogi .
Ẹ se àtúnṣe si gbogbo àwọn ilé - ìwòsàn alábọ́dé lórílẹ̀ èdè yìí : Buhari .
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti pàsẹ fún gbogbo àwọn àjọ tàbí ilé - isẹ́ ìjọba tó ń mójútó gbogbo ilé - ìwòsàn alábọ́dé tó wà jákè - jádò orílẹ̀ èdè yìí , pé kí wọ́n tètè wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi sàd́a láti mu àtúnse dé bá wọn ní kíákíá .
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń tẹ́wọ́ gba àbájáde ìròyìn lórí : " Ètò ìnáwó lórí àwọn ilé - ìwòsàn alábọ́dé lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà " ní èyí tí adarí ilé - ẹ̀kọ́ ètò ìlànà àti iṣẹ́ ìjìnlẹ̀ ọpọlọ ( National Institute for Policy and Strategic Studies , NIPSS ) , Kúrú
, ọ̀jọ̀gbọ́n Habu Galadima
gbe fún un , nílùú Àbújá .
Ní ìparí ọdún 2018 ni ààrẹ ti bọwọ́lu ìwádìí lórí ètò àtúnse sí ilé - ìwòsàn alábọ́dé tó wà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà fun ọdún 2019 láti wá ojútùú sí àwọn ìpèníjà tó ń dojúkọ ètò ìlera , ní ọ̀nà àti mú ìdàgbàsókè bá
ètò ìlera lórílẹ̀ èdè
Nàíjíríà .
Ààrẹ tún fi dá ilé - ẹ̀kọ́ náà lójú pé gbogbo àwọn ilé - isẹ́ tàbí àjọ ìjọba tó ń mójútó ètò ìlera alábọ́dé lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà ni yóò ṣe àmúlò ètò àtúnse tó wà nínú àbájáde ìwé náà .
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin fẹnukò lórí àtúnse sí owó - orí sísan lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà .
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin àgbà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti gba àbá ìjọba àpapọ̀ wọlé nípa ṣíse àtúnse sí owó - orí sísan lórílẹ̀ èdè yii .
Asòfin Olamilekan Adeola , tó jẹ́ alága ìgbìmọ̀ náà , ní tí ìjọba àpapọ̀ bá ti bu ọwọ́ lu àtúnse sí owó - orí náà ńipa sísọ ọ́ di òfin , yóò pèsè àwujọ tó dára fún àwọn tó bá fẹ́ dá isẹ́ sílẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , àti pé yóò tún jẹ́ kí àwọn ilé - isẹ́ olókoòwò kékèkèé tún búrẹkẹ̀ sii .
Nínú ọ̀rọ̀ tirẹ̀ , abẹnugan fún Ilé ìgbìmọ̀ asòfin àgbà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , Ahmad Lawan , ní àtúnse sí òfin owó - orí yóò tún jẹ́ kí owó tó ń wọlé sí àpò òṣùwọ̀n orílẹ̀ èdè Nàíjíríà tún pọ̀ síi , ní èyí tí ìjọba yóò máa lo láti leè pèsè àwọn ohun
amáyédẹrùn lórílẹ̀
èdè Nàíjíríà .
Mínísítà fún ìròyìn fẹ̀dùn ọkàn rẹ hàn lórí ikú olóògbé olóyè Alex Akinyele
Mínísítà fún ìròyìn àti àsà lórílè èdè Nàíjíríà , Lai Mohammed ti fẹ̀dùn ọkàn rẹ hàn lórí ikú olóògbé olóyè Alex Akinyele , tí ó jẹ́ mínísítà àná fún ìròyìn lórílè èdè Nàíjíríà .
Nínú àtèjáde kàn tí Mínísítà gbé jáde lọ́jọ́ Etí pé ikú olóyè Alex Akinyẹle jẹ́ àdánù mále - gbàgbé fún ẹbí , gbogbo àwon omo ìpínlè Ondo àti orílè èdè Nàíjíríà lápapọ̀ .
Mínísítà sápéjùwe olóògbé Alex Akinyele gẹ́gẹ́ bí olùfokànsìn àti ẹni tó nífẹ̀ẹ́ orílè èdè Nàíjíríà púpọ̀ .
Olóògbé Akínyẹlé ti jẹ́ mínísítà fún ìròyìn lórílè èdè Nàíjíríà àti alága àjọ tó ń sàmójútó eré ìdárayá lórílè èdè Nàíjíríà tẹ́lẹ̀rí nígbà ayé rẹ̀ .
Mínísítà wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́ olóògbé náà sí afẹ́fẹ́ ire .
Nàíjíríà yóò yàá ọgọ́ta biliọnu dọla fún ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrun láti ilẹ̀ Amẹrika .
Ààrẹ orílè èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti ní kàkà kéku máa jẹ sèsé yóò fi sàwàdànù ni , òun yóò wá wọ̀rọ̀kọ̀ fi sàdá láti wá owó tí yóò lò fún ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrùn lórílẹ̀ èdè yìí .
Ààrẹ Buhari sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń sèpàdé pẹ̀lú akọ̀wé owó fún orílẹ̀ èdè Amerika , Steven Mnuchin ni Riyadh lórí bí ìdàgbàsókè yóò ṣe dé bá ètò ọrọ̀ ajé lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà , nípa ṣíṣe ètò ìrànwọ́ owó fún orílẹ̀
èdè yìí .
Àjọ orílẹ̀ èdè Amerika tó ń rí sí pípèsè ètò ìrànwọ́ owó tí wọn ń pè ní United States International Development Finance Corporation ( USIDFC ) ti ya ọgọ́ta bílíọ́nù dọ́là sọ́tọ̀ fún ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrùn fún àwọn orílẹ̀ èdè tí ó kù díẹ̀ kí wọn fọwọ́ họrí .
Mobọ́lájí Johnson di olóògbé .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó Babajide Sanwo - olu ti fi ẹ̀dùn ọkàn rẹ̀ hàn lórí ikú olóògbé ajagunfẹ̀yìntì , Mobólájí Johnson tí ó jẹ́ gómìnà ológun àkọ́kọ́ fún ìpínlẹ̀ Èkó .
Sanwo - Olu sàpèjúwe olóògbé Mobólájí Johnson gẹ́gẹ́ bí onírẹ̀lẹ̀ òṣìṣẹ́ ológun , tí ó sì tún ní ìfẹ́ ìlú Èkó lọ́kàn .
Olóògbé Mobólájí Johnson kó ipa pàtàkì fún ìdàgbàsókè ìlú Èkó àti lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà lápapọ̀ .
Sanwo - Olu tún tẹ̀síwájú pé nígbà tí olóògbé Mobólájí Johnson jẹ gómìnà àkọ́kọ́ ní ìpínlẹ̀ Èkó lásìkò ìjọba ológun láàrin osùn Karùn - ún ọdún 1967 sí osù keje , ọdún 1975 ni ètò ìdàgbàsókè wà ní ìpínlẹ̀ náà .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó wá rọ gbogbo àwọn ' Lagosians ' pé ọ̀nà láti fi ẹ̀mí ìmoore hàn sí olóògbé náà ní láti jẹ́ kí ètò ìsèjọba rere tàn yíká ní àgbègbè àti àwùjọ wa .
Olóògbé Mobólájí Johnson jẹ́ Ọlọ́run nípè lẹ́yìn àìsàn díẹ̀ , ọmọ ọdún mẹ́tàlélọ́gọ́rin ( 83 ) ni olóògbé náà , kí ó tó jáde láye .
Ọgọ́rùn ún miliọnu ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ni yóò jẹ̀gbádùn ètò ìlera alábọ́dé .
Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní kàkà kéku máa jẹ sèsé yóò fi sàwàdànù ni ,
nípa síse àtúnse sí àwọn ilé - ìwòsàn tó pèsè ètò ìlera alábọ́dé ẹ̀gbẹ̀rún mẹ́wàá ti awọn ọgọ́rùn ún miliọnu ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò fi leè jẹ̀gbádùn ètò - ìlera alábọ́dé láàrin ọdún mẹ́wàá .
Àjọ tó ń rí sí ètò ìlera lorílẹ̀ èdè Nàíjíríà ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ìsẹgun níbi ìpàdé tí ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀ tó ń mójútó ètò ọrọ̀ ajé se , nílùú Àbújá , ní èyí ti ́igbákejì ààrẹ , Yẹmi Osinbajo darí rẹ̀ .
Nígbà tí gómìnà ìpínlẹ̀ Anambra , Willy Obiano ń bá àwọn akọ̀ròyìn ilé - isẹ́ ààrẹ sọ̀rọ̀ lẹ́yìn ìpàdé pé " Bí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ṣe ṣe àṣeyọrí lórí ààrùn rọmọ lápá - rọmọ lẹ́sẹ̀ , síbẹ̀ isẹ́ sì pọ̀ láti ṣe nípa fífi òpin sí ìtànkálẹ̀
ààrùn ọ̀hún .
" Obiano sọ pé àjọ ọ̀hún wá ń bẹ̀bẹ̀ fún ètò ìrànwọ́ lọ́wọ́ ìgbìmọ̀ tó ń rí sí ètò ọrọ̀ ajé láti pèsè owó ìrànwọ́ kí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà leè tẹ̀síwájú nínú àwọn àṣeyọrí tí ó ti se nípa pípèsè ilé - ìwòsàn
alábọ́dé lórílẹ̀ èdè
yìí .
E máse fààyè gba ìrẹ̀wẹ̀sì okàn - Ààre Buhari gba àwon omo orílè - èdè Nàíjíríà níyànjú .
Ààre Muhammadu Buhari gbósùbà káre láí fún ikọ̀ agbábóòlù Nàíjíríà , tọ́jọ́ orí wọn kòju mẹ́tàdínlógún lọ ( Golden Eaglets ) fún iṣẹ takun - takun wọn , lẹ́yìn tí ikọ̀ náà gbo ewúro ìyà sójú ikọ̀ akaẹgbẹ́ won láti orílẹ̀ - èdè Ecuador lánàá ọjọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday ) , nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbáyé tàwọn ọ̀dọ́ tọ́jọ́ orí wọn kòju mẹ́tàdínlógún lọ
tó ń lọ lọ́wọ́ lórílẹ̀ - èdè Brazil ( FIFA
Under 17 World Cup in Brazil ) .
" Ààrẹ wá lo ìwà akínkanjú àwọn ọ̀dọ́ náà láti fi gba àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà níyànjú láti mú ìwà náà lò nínú gbogbo ohun tí wọn bá ń dáwọ́ lé , pàápàá jùlo fún ìdàgbàsókè orílẹ̀ - èdè Nàíjíríà .
Wón tẹ́ Olóògbé Augustina Okechukwu sáfẹ́fẹ́ rere nílùú Enugu .
Olóògbé Augustina Okechukwu , ayaaba olùdarí àgbà ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn Voice of Nigeria ( VON ) , ọ̀gbẹ́ni Osita Okechukwu , ti wọ ilẹ̀ sùn báyìí nílùú rẹ̀ tín ṣe Eke , níjọba ìbílẹ̀ Udi Local Government nípínlè Enugu , lọ́jọ́ àbáméta ( Saturday ) .
Lásìkò ìwàásù nílé ìjọ́sìn St . Paul's Catholic Church , nílùú Eke , òjíṣé olúwa alàgbà Nnamdi Nwankwo , nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ , Ó rọ àwon onígbàgbó láti gbé ìgbéayé tí yóò mú ayérorùn fún àwon tí ó wà láyìíká won gbogbo , kí won sì tún jẹ́ olùfokán sín
nílé Olúwa .
Nínú ọ̀rọ̀ ìdúpé , ọkọ olóògbé náà , tí ó tún jẹ́ olùdarí àgbà ilé - iṣẹ́ VON , ọ̀gbẹ́ni Okechukwu dúpẹ́ lọ́wọ́ àwon ènìyàn fún ìfẹ́ tí wón fi hàn sí òun àti àpapọ̀ ẹbí lásìkò ìsìnkú náà .
Ẹ̀wẹ̀ , lára àwọn tí ó kópa nínú ìsùnkú náà ni Bisobu Anaezichukwu Obodo , tí ó jé Bisobu ilé - ìjósìn Catholic Diocese , ní ìpínlẹ̀ Enugu , akòwé àgbà ìjoba àpapọ̀ ọ̀gbẹ́ni Boss Mustapha , ẹni tí akọ̀wé àgbà àjọ tó ń rí sí ọ̀rọ̀ abẹ́lé ìyáàfin Georgina Ekeoma - Nwaiwu ló ṣojú fún .
Bákan náà , ìgbàkejì gómìnà ìpínlẹ̀ Enugu , ìyáàfin Cecila Ezeilo àti mínísítà tẹ́lẹ̀rí fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ - òkèrè , ọ̀gbéni Dubem Onyia , tí ó fi tún mọ àwọn ènìyàn jànkàn - jànkàn mííràn .
Àjọ FIFA fòfin de adarí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ bọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀ - èdè Kenya títí láí .
Adarí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ bọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀ - èdè Kenya tí ó yẹ kí ó darí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ níbi Ife ẹ̀yẹ àgbááyé tí ó ń lọ lọ́wọ́ lórílẹ̀ - èdè Russia ni wọ́n ti fi òfin dè títí láí lẹ́yìn tí wọ́n gbá a mú pẹ̀lú gbígba owó ìbọ̀ọ̀nú .
Aden Marwa di kíkásílẹ̀ lásìkò tí ó ń gba ẹgbẹ̀ta owó dollar lásìkò iṣẹ́ àkànṣe Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní ilè Adúláwọ̀ ( CAF ) lórílẹ̀ - èdè Ghana .
Ó wà lára àwọn méjìlélógún tí àjọ CAF fòfin dè nínú ìpàdé ìfọ̀wà - ìbàjẹ́ - nù tí wọ́n pè lópin ọ̀sè tó kọjá .
Marwa , tí ó wà ní ìpamọ́ ní àṣekágbá ìdíje ọdún 2014 lórílẹ̀ - èdè Brazil ni wọ́n ti kọ́kọ́ yọ kúrò lára àwọn tí yóò darí ìdíje ní orílẹ̀ - èdè Russia .
Ìfòfindè títí lái yìí jẹ́ ṣíṣe láti ọwọ́ ìgbìmọ̀ tí ó ń ṣèdájọ́ ìwà - ìbàjẹ́ àjọ CAF , èyí tí ó tún fi òfin de àwọn adarí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ bọ́ọ̀lù mẹ́wàá mìíràn fún ọdún méjì sí ọdún mẹ́wàá fún irúfẹ́ ẹ̀sùn kan náà .
Pinnick jẹ́ yíyàn gẹ́gẹ́ bí igbákejì ààrẹ àjọ CAF
Ààrẹ Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NFF ) Amaju Pinnick ti jẹ́ yíyàn gẹ́gẹ́ bí igbákejì ààrẹ àkọ́kọ́ Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní ilè Adúláwọ̀ ( CAF ) .
Ìwé náà kà báyìí pé " Látàrí ìkọ̀wéfipòsílẹ̀ igbákejì ààrẹ àkọ́kọ́ , Ọ̀gbẹ́ni Kwesi Nyantakyi àti òkè téńté tí Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà wà Ààrẹ Àjọ CAF , lẹ́yìn tí ó fi ọ̀rọ̀ lọ àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì , yan Ọ̀gbẹ́ni Amaju Melvin Pinnick gẹ́gẹ́ bí igbákejì ààrẹ àkọ́kọ́ .
" Ìgbésẹ̀ yìí wà ní ìbámu pẹ̀lú àpilẹ̀kọ kẹtàdínlọ́gbọ̀n , ìpínrọ̀ kejì léyìí tí ìgbìmọ̀ ìṣàkóso yóò fọwọ́ sí ní ìjókòó tí wọ́n ti fi sí ọjọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n àti ìkejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹsàn - án ọdún 2018 . " nínú ọ̀rọ̀ inú àtẹ̀jáde , okùn mìíràn ni ìyànsípò yìí jẹ́ fún Amaju pẹ̀lú bí ó ṣe jẹ́ olórí ìgbìmọ̀ Ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ tí yóò mójú tó ayẹyẹ ìṣíde .
Ó tún jẹ́ ọ̀kan lára ọmọ ìgbìmọ̀ fún ìṣètò fún Ife ẹ̀yẹ àgbááyé FIFA .
Quadri gba ipò ogún lágbàáyé , àkọ́kọ́ ní ilẹ̀ Adúláwọ̀ .
Aruna Quadri gòkè sí i pẹ̀lú àkàsọ̀ méji lọ sí ipò ogún lórí àtẹ àgbááyé àjọ agbáyòtẹníìsì - orí - tàbìlì tí ó sì di ipò kínní mú ní ilẹ̀ Adúláwọ̀ ṣaájú ọmọ orílẹ̀ - èdè Egypt Omar Assar tí ó di ipò náà mú ní ilẹ̀ Adúláwọ̀ tẹ́lẹ̀ .
Ṣaájú kí àtẹ yìí tó jáde , ipọ̀ èjìlélógún ni Quadri wà ní inú oṣù kẹfà . Pẹ̀lú àmì òjìlélẹ́gbọ̀kànléláàádọ́ta - o - dín - mẹ́fà , Quadri ṣíwájú Assar tí òun ní àmì òjìlélẹ́gbọ̀kànléláàádọ́ta - o - dín - méje ní orí àtẹ tuntun , ó sì ti já láti ipò kẹ́tàdínlógún sípò kọ́kànlélógún lórí ipò àtẹ náà .
Èyí ni ìgbàkejì nínú ọdún yìí tí Quadri yóò wà lára àwọn ogún àkọ́kọ́ lágbàáyé , pẹ̀lú bí ó ṣe ti wà ní ipò yìí kan náà ní inù oṣù kínní ọdún 2018 , tí ó jẹ́ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríàn àkọ́kọ́ láti rí èyí ṣe .
Fan Zhendong ọmọ orílẹ̀ - èdè China di ipò àkọ́kọ́ rẹ̀ mú lágbàáyé síbẹ̀ fún osù mẹ́rin léra wọn àti fún ìgbà àkọ́kọ́ nínú ìtàn iṣẹ́ rẹ̀ .
Bákan náà , Ma Long , gbajúgbajà aṣáájú nínú ìdíje Olympic tí ó tún jẹ́ aṣáájú lágbàáyé , nǹkan ò ṣenu ire fún un ;
pẹ̀lú bí ó ṣe já láti ipò kejì sí ipò kẹfà .
Òun ni ó wà nípò kẹrin láti orílẹ̀ - èdè China nínú àwọn tí ó ga jùlọ . Lin Gaoyuan gòkè láti ipò karùn - ún sí ipò kẹta ;
Xu Xin já pẹ̀lú àkàsọ̀ kan sí ipò kẹfà .
Bákan náà ní ti orílẹ̀ - èdè Germany . Timo Boll gòkè pẹ̀lú àkàsọ̀ méjì , ó wà ní ipò kejì báyìí ;
Dimitrij Ovtcharov rébọ́ pẹ̀lú àkàsọ kan , ó wà ní ipò kẹrin báyìí .
Ẹ ṣé o ! - Mikel dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn Ọlọ́pàá fún dídóòlà bàbá rẹ̀
Balógun ikọ̀ Super Eagles John Mikel Obi ti fi ẹ̀mí ìmoore hàn sí àwọn ọlọ́pàá ilẹ̀ Nàìjííríà fún dídóòlà bàbá rẹ̀ nínú ìgbèkùn .
Bàbá àgbà Michael Obi , pẹ̀lú awakọ̀ rẹ̀ ni àwọn agbébọn tí a kò mọ̀ jígbé ní ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀ oṣù kẹfà , ní ó ku wákàtí díẹ̀ sí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìfe ẹ̀yẹ́ agbááyé orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà àti orílẹ̀ - èdè ní St . Petersburg , ní orílẹ̀ - èdè Russia .
Ṣùgbọ́n àwọn ikọ̀ Ọlọ́pàá ẹ̀ka ti ìpínlẹ̀ Enúgun dóòlà rẹ̀ lọ́jọ́ ajé ( Monday ) , láwọn tí wọ́n dáná ogun ìbọn yá àwọn ajínigbé wọ̀nyí .
" Mà á fẹ́ dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn aláṣẹ ile - iṣẹ́ ọlọ́pàá tí wọ́n lọ́wọ́ nínú ìpadàbọ̀ bàbá mi láyọ̀ àti àlááfíà lẹ́yìn ìninilára ọ̀sẹ̀ yìí , " Mikel sọ èyí lórí ìkànnì Twitter rẹ̀ .
Ó tún dúpẹ́ lówọ́ àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà fún àdúrà àti àtìlẹyìn wọn .
" Èmi àti àwọn ẹbí mi mọ rírì o , " ló fi parí ọ̀rọ̀ rẹ̀
Pẹ̀ú èyí , Mikel lọ láti gbá ìdíje náà láìsọ ohun tí ó ń bá a fínra fún ẹnikẹ́ni .
Èyí ni ó fi jẹ́ ìgbà kejì láàrin ọdún méje tí Bàbá àgbà Michael Obi ti di jíjígbé .
Mohamed Salah to̩wó̩ bò̩wé tuntun pẹ̀lú Liverpool .
Atamátàsé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Liverpool , tí ó tún jẹ́ ọmọ orílẹ̀ èdè Egypt , Mohamed Salah ti sún ìbásiṣẹ́pọ̀ rẹ̀ síwáju nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Liverpool .
Agbábó̩ò̩lù iwájú fún orílè èdè Egypt tí sún àkókò rè̩ pè̩lú ikò̩ Liverpool síwájú si nípa títo̩wó̩ bò̩wé , lé̩yìn bi o̩dún kan tí ó ti ikò̩ AS Roma dé ikò̩ Liverpool .
Fídíò : Russia fìdùnnú hàn lẹ́yìn tí wọ́n já Spain .
Ọ̀pọ̀ ènìyàn kò lérò pé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ èdè Russia yóò ní àǹfààní láti jáde kúrò nípele kínní ìdíje bọ́ọ̀lù àgbáyé tó ń lọ lọ́wọ́ , eléyìí tí orílẹ̀ - èdè Russia ọ̀hún ṣagbátẹrù rẹ̀ .
Àmó̩ , ikọ̀ ọ̀hún ya gbogbo ènìyàn lé̩nu nípa jíjá Spain nípele kejì ìdíje pẹ̀lú bọ́ọ̀lù àgbésílẹ̀ - gbá .
IHF yóò ṣèdánilẹ́kọ̀ọ́ fún àkọ́nimọ̀ọ́gbá bò̩ó̩lù - àfo̩wó̩gbá wa .
Ààrẹ àjọ amójútó bọ́ọ̀lù - àfọwọ́gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , Sam Ocheho sọ pé ètò ń lọ lọ́wọ́ pẹ̀lú àjọ amójútó bọ́ọ̀lù - àfọwọ́gbà tìlú òkèrè láti dáwo̩n akọ́nimọ̀ọ́gbá wa lé̩kò̩ó̩ .
Ocheho , sọ ọ̀rọ̀ yìí dí mímọ̀ ní àsìkò àsekágbá ìdíje Sam Ocheho International Invitational Handball Championships , ní àjo̩ ò̩hún ti pinnu láti mu ìmò̩ àwo̩n akọ́nimọ̀ọ́gbá wa àti àwo̩n òs̩ìs̩é̩ ìdárayá yòókù peléke sí i .
Ó fikún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti ṣetán láti mú àyípadà ọ̀tún dé bá eré ìdárayá ọ̀hún àti àwọn akónimọ̀ọ́gbá rẹ̀ lórílẹ̀ - èdè yìí , tesiwaju si , Ocheho ní , ìdanilẹ́kọ̀ọ́ náà yóò wáyé ní ìpínlẹ̀ Èkó , bẹ́ẹ̀ sì ni ikọ̀ obìnrin yóò wà ní ìpàgọ́ wọn fún ọ̀sẹ̀ méjì , ní ọ̀nà láti tún máa ṣàmójútó àwọn
olùkópa ṣaájú ọ̀kan - ò - jọ̀kan
ìdíje tó ń bọ̀ lọ́nà .
O ní , báyìí , ọ̀rò̩ ń lọ lọ́wọ́ pẹ̀lú àjọ IHF láti ràn wá lọ́wọ́ fún ìdánilẹ́kọ̀ọ́ àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá wa gbogbo .
Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ náà yóò wáyé kí ọdún yìí tó parí , nítorí a fẹ́ kí àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá wa ní ìmọ̀ ló̩wó̩ló̩wó̩ nínú eré ìdárayá náà , èyí tí á nípa lórí àwo̩n agbábò̩ò̩lù .
Ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé : Belgium lu England .
Àmì - ayò kan ṣoṣo Adnan Januzaj ló mú ikò̩ Belgium je̩gàba lórí England ikò̩ G .
Agbábọ́ọ̀lù tẹ́lẹ̀rí Manchester United gbámì - ayò náà wọlé níṣẹ̀ẹ́jú péréte kí ìfẹ́sẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún tó wá síparí , èyí tó sì mú ikò̩ Belgium lé tété níkò̩ wo̩n àfi tíkò̩ England bá mi àwò̩n bákan náà .
È̩wè̩ , látàarí pípegedé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílè̩ - èdè méjéèjì , oríṣiríṣi àtúnṣe nikọ̀ kọ̀ọ̀kan ṣe , èyí ó sì han bóyá ikò̩ yòówù fé̩ jáwé olúborí nínú ìfe̩sè̩wo̩nsè̩ wo̩n .
Belgium ti gba àpapọ̀ káàdì pélébé ólómi ọsàn márùn - ún tí orílẹ̀ èdè England sì ti gba méjì péré .
Èyí tó jásí pé , tí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún bá parí sámì dọ́gba - dọ́gba , England yóò parí sípò kinni ṣaájú ikọ̀ akẹegbẹ́ wọn tí wo̩n kò bá mi àwò̩n ara wo̩n .
Àjọ NFF sàjọyọ̀ ayẹyẹ ọjọ́ - ìbí pẹ̀lú Rohr àti Balogun .
Àjọ amójútó bọ́ọ̀lù ní Nàìjííríà ( NFF ) , sàjọyọ̀ ọjọ́ - ìbí pẹ̀lú akó̩nimò̩ó̩gbá , Gernot Rohr , tó s̩ayẹyẹ ọjọ́ - ìbí ọdún márùndínláàdọ́rin lEssentuki , Russia lọ́jọ́bọ .
Wọ́n bí Rohr lọ́jọ́ kéjídínlọ́gbọ̀n oṣù kẹfà , ọdún 1953 ni Mannheim , Germany .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá OGC Nice té̩lè̩ , lạ̀jọ NFF yàn gẹ́gẹ́ bí akọnimọ̀ọ́gbá Super Eagles lọ́dún 2016 ó sì rankọ̀ ọ̀hún lọ́wọ́ láti lo̩ ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń lọ lọ́wọ́ lórílẹ̀ - èdè Russia .
NFF sún ìbáṣiṣẹ́pọ̀ pẹ̀lú Rohr síwájú di ọdún 2020 .
Kú ayẹyẹ ọjọ́ - ibi akó̩nimò̩ó̩gbá Super Eagles , Gernot Rohr .
" Àwọn òṣìṣẹ́ tí wọ́n jọ ń ṣiṣẹ́ pò ní ìpàgọ́ ikọ̀ ọ̀hún nílùú Essentuki , pèsè àkàrà òyìnbó àti òdòdó láti fi ṣàjọyọ̀ o̩jó̩ rẹ̀ , " NFF sò̩yí lóri twitter , pè̩lú àwò̩rán Rohr tó dunnú táwo̩n òs̩ìs̩é̩ sì yiká .
Rohr atùkọ̀ Super Eagles gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ogún , ó borí mẹ́sàn - án , ó pàdánù mẹ́fà , ó sì gbá ò̩mì márùn ún .
Àjọ NFF tún kí agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Super Eagles , Leon Balogun tí ó pé ogbọ̀n ọdún lọ́jọ́bọ̀ ( Thursday ) .
Wọ́n bí Balogun lọ́jọ́ kéjídínlọ́gbọ̀n oṣu ̀kẹfà , ọdún 1988 sílùu Berlin , lórílẹ̀ - èdè Germany .
Amúyangàn wá niyín - CAF , FIFA gbóríyìn fún Super Eagles .
Akọ̀wé àgbà àjọ FIFA , Fatma Samoura , àjọ CAF àti ọ̀gọ̀ọ̀rò̩ àwọn olólùfẹ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ló gbà pé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles mú ilè̩ adúláwò̩ dùn pè̩lú bí wó̩n se pàdánù ìfe̩sè̩wo̩nsè̩ wo̩n .
Àmì - ayò kan sódo ni ikò̩ Argentina ni ìfe̩sèwo̩nsè̩ ikò̩ ìke̩yìn ( Group D ) ni pápá ìs̩iré Saint Petersburg , èyí tó mú wo̩n wà nípò ke̩ta pè̩lú àmì mé̩ta lé̩yìn Argentina tó mí àmì mé̩rin .
Argentina tí Lionel Messi jé̩ balógun wo̩n , yóò darapọ̀ mọ́ Croatia tó parí ìfigagbága ọ̀hún sípò kínní pẹ̀lú àmì mẹ́sàn - án , nígbà tí Iceland às̩è̩s̩è̩dé yóò lo̩lé pè̩lú ikò̩ Gernot Rohr .
Bákan náà , àjọ CAF , ti adúláwò̩ , sọ lórí ẹ̀rọ ayélujára wọn pé , ikọ̀ Super Eagles gbìyànjú lọ́pọ̀lọpọ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni wọ́n mú orí àwọn wú .
Àwo̩n olós̩èlú kan ní Nàìjíríà fi so̩wó̩ lórí twitter láti yìn ikò̩ Nàìjíríà .
Ààrẹ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin , Dókítà Bukola Saraki túwíìtì pé : Iṣẹ́ takun - takun ni ikọ̀ Super Eagles ṣe .
A sa ipa púpọ̀ .
Síbè̩ , ènìyàn borí níwò̩n , kùnà níwò̩n .
E̩ s̩o̩kàn o̩kùnrin , nítorí e̩ dàwò̩ko̩s̩e fún o̩gó̩sàn - án mílíò̩nù . E s̩eun . "
" Aṣòfin Ben Murray Bruce ní : Iṣẹ́ ribiribi lẹ ṣe .
Èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ yìí kò yí ìfẹ́ yín lọ́kàn wa padà .
A jo̩ borí papò̩ , a jo̩ kùnà papò̩ . E s̩e múyangàn .
Pè̩lú Egypt , Morocco àti Tunisia tí wó̩n ti lo̩lé , Senegal nìkan lorílè̩èdè adúláwò̩ kan tó kù , wo̩n á fe̩sè̩wo̩nsè̩ pè̩lú Colombia ni ìfe̩sè̩wo̩nsè̩ tó ké̩yìn ikò̩ H ló̩jó̩bò̩ .
Croatia yóò gbé àwọn ojúlówó agbábọ́ọ̀lù jókòó .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikò̩ Croatia , Zlatko Dalic s̩etán láti gbé àwọn ojúlówó agbábọ́ọ̀lù mẹ́jọ jókòó nínú ìfigagbága ìkẹyìn ìpele àkọ́kọ́ ìdíje Russia pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Iceland .
Ẹ̀wẹ̀ , ikò̩ Dalic tí ní àmì tí ó ye̩ fún ìpele tó tè̩le ní ìdíje̩ ò̩hún , ìrètí wà pé , Ivan Rakitic , Mario Mandzukic , Luka Modric , Dejan Lovren àti Ante Rabic wọn kò ní bẹ̀rẹ̀ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náa .
Dalic ní , Ó wù mí láti wà lókè téńté tábìlì , s̩ùgbó̩n a gbọdọ̀ ṣe àtúnṣe síkọ̀ wa , látàrí àwọn agbábọ́ọ̀lù kọ̀ọ̀kan tó ti gba káàdì olómi - ọsàn , fúndìí èyí màá sàtúnṣe sáwọn agbábọ́ọ̀lu mì .
Saudi Arabia fàgbà han Egypt pẹ̀lú àmì - ayò méjì sóókan .
Egypt fún ọmọ ọdún márùndínláàdọ́ta aṣọ́lé wo̩n , Essam El - Hadary láǹfààní láti dile , èyí tó sọ́ daṣọ́lé tó dàgbà jùlọ nítàn bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Egypt àti Saudi Arabia ló pàdánù ìfe̩sè̩wo̩nsè̩ méjì wo̩n àkó̩kó̩ .
Al Dawsari gbámì ayò mìíràn wọ̀lé , eléyìí tó ran Saudi Arabia lọ́wọ́ láti jáwé olúborí , tí wọ́n sì parí sípò kẹta nípele náà .
Ìdíje àgbááyé : Uruguay gbonwúro sójú Russia 3 - 0 .
Adùn ìdíje àgbáyé fún Russia forís̩ánpó̩n ló̩jó̩ ajé bí Uruguay s̩e fàgbà han ikọ̀ náà pẹ̀lú 3 - 0 .
Atamátàsé agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú fún Uruguay , Luiz Suarez ló gbá àmì - ayò kínní wọlé nísè̩ẹ́jú mẹ́wàá sáà àkọ́kọ́ tí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà bẹ̀rẹ̀ láti mukò̩ ò̩hún darí .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Russia s̩apá wọn láti dámì - ayò ọ̀hún padà , ṣùgbọ́n omi pọ̀ ju ọkà lọ .
Níṣẹ̀ẹ́jú mẹ́tàlélógún Diego Laxalt sọ àmì ayò ọ̀hún di méjì sóódo , èyí tí bó̩ò̩lù rè̩ bá Cheryshev láti mú ikò̩ gúúsù Amé̩ríkà lékè .
Agbábó̩̀ò̩lù amúlé , Akinfeev ti bó̩ò̩lù àgbáwo̩lé s̩ùgbó̩n Cavani tun gba wo̩lé ó sì jé̩ igbà àkó̩kó̩ tá mi àwò̩n nídìíje ò̩hún ní àádọ́rùn - ún iṣẹ́jú
Uruguay lé téńté group A , pẹ̀lú àmì mẹ́sàn - án láì màwò̩n wo̩n .
Wo̩n yóò kojú ikọ̀ tó bá tè̩lé adarí group B , tí Russia agbanilálejò kojú .
Ààrẹ Buhari kí ikọ̀ Super Eagles .
Ààrẹ orílè̩ èdè Nàìjíríà Muhammadu Buhari ti kí ikọ̀ Super Eagles ti Nàìjííríà fún àṣeyọrí wo̩n ní o̩jọ́ ẹtì lóri ikò̩ Iceland nínú ìfẹsèwọnsẹ̀ wo̩n ẹlẹ́ẹ̀kejì nínú ìdíje àgbáyé 2018 ní Russia .
Ààre̩ s̩e àfihàn ìdùnnú rè̩ sí ìgboyà , ìsé̩ra - e̩ni , ìṣọ̀kan àti è̩mí àìlekùnà tí àwo̩n agbábó̩ò̩lù ò̩dò̩ Nàìjíríà s̩e àfihàn .
Ààrẹ wá rọ̀ wó̩n láti má fojú kéré ara wo̩n s̩ùgbó̩n kí wó̩n tẹ̀síwájú nípa jíjáwé olúborí lórí ikò̩ Argentina , níbi ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ò̩sẹ̀ tó ń bọ̀ .
Gẹ́gẹ́ bó s̩e sọ : " ọkàn mí balẹ̀ tíkọ̀ wa bá nígbàgbọ́ nínú ara wọn , dandan ni kí wọ́n pegedé níbi ìpele líle yìí , kí wọ́n sì rìn jìnnà nídìíje náà , " Ó fi kún - un , " pẹ̀lú ìfọkànsìn , kò sáìṣe .
Ààrẹ wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Naijiria láti túbọ̀ máa gbárùkù ti àwọn aṣojú yìí pẹ̀lú àdúrà àti àtìlẹyìn ọlọ́kan - ò - jọ̀kan .
Nàìjííríà lu ikọ̀ Iceland pẹ̀lú àmi ayò méjì sí òdo , Ahmed Musa ló gbá àmì - ayò méjì ọ̀hún wọlé ní ìpele kejì eré ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà .
Dalung : Eagles yóò ṣe dáadáa nífẹsẹ̀wọnsẹ̀ wọn yòókù .
Mínísítà amójú eré - ìdárayá , Solomon Dalung , ní òun nídàánilójú pé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles yóò ṣe dáradára nífẹsẹ̀wọnsẹ̀ wọn yòókù .
Solomon Dalung so̩ fún VON , Rafat Salami pé gbogbo ìrètí kó̩ ló ti so̩nù bó tilè̩ jé̩ pé ikò̩ ò̩hún so̩ ìfe̩sèwo̩nsè̩ wo̩n àkó̩kó̩ nù nídìj́ié àgbáyé .
Ó so̩yí ní pápákọ̀ òfurufú Nnamdi Azikiwe nílùú Àbújá , bí ó s̩e ti Germany dé .
Russia 2018 : Japan fàgbà han Colombia .
Japan tó fàgbà hàn Colombia , só̩ di ìgbà àkó̩kó̩ tí wo̩n yóò borí alátakò̩ láti gúúsù ìwọ̀ oòrùn Amerika .
Ò̩pò̩ àwọn olólùfé̩ bó̩ò̩lù àfẹsègbá , tí wón ń ta té̩té́ ló gbówó lórí orílè̩ - èdè Colombia pé wọn yóò borí .
Ò̩kan lára àmì - ayò tí Japan gbáwọlé , ló wá látojú bọ́ọ̀lù agbésílẹ̀gbá́ .
Wó̩n rí bọ́ọ̀lù agbésílẹ̀gbà lé̩yìn tagbé̩yìn fún Colombia , Carlos Sanchez dènà s̩ó̩ò̩tì à - mi - àwò̩n látò̩do̩ Yuya Osako ti Japan .
Super Eagles bẹ̀èrẹ̀ ìgbáradì ní kíkún fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Croatia .
Ikò̩ Super Eagles bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìgbáradì wo̩n lónìí ní 10 : 15am àárò̩ .
Ìgbáradì náà s̩íde nís̩è̩é̩jú mé̩è̩dógún àkó̩kó̩ , wó̩n sì gùnlé ète ikò̩ náà .
Canada , U . S , Mexico yóò ṣagbáterù ìdíje àgbáyé 2026 .
Amẹ́ríkà , Canada àti Mexico yóò ṣagbátẹrù ìdíje àgbááyé ló̩dún 2026 , lẹ́yìn tí wọ́n jáwé olú́borí pè̩lú ò̩kándínláàdó̩rin ibò láàrin wo̩n sí orílẹ̀ - èdè Morocco tí òun náà ń gbèrò láti ṣagbátẹrù ìdíje ọ̀hún , èyí tíkò̩ máa di méjìdínláàdo̩ta fúngbà àkó̩kó̩ .
Lopetegui rọ́pọ̀ Zidane ni Madrid .
Ikọ̀ Real Madrid ti yan akọ́nimọ̀ọ́gbá Spain , Julen Lopetegui gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun sáà tó ń bọ̀ .
Lopetegui , ọmọ ọdún mọ́kànléláàdọ́ta ( 51 ) , rọ́pò Zinedine Zidane , lẹ́ni tó kò̩ láti tè̩síwájú gé̩gé̩ bi akó̩nimò̩ó̩gbá wo̩n , lẹ́yìn to ran ikò̩ ọ̀hún lọ́wọ́ láti gbafe - ẹ̀yẹ ìdíje UEFA Champions League nígbà mẹ́ta léra ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ .
Julen Lopetegui ni yóò jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Real Madrid lẹ́yìn ìdíje àgbááyé 2018 .
" Lopetegui bẹ̀ẹ̀rẹ̀ sí ní tukọ̀ agbábọ́ọ̀lù Spain láti ọdún 2016 .
Bẹ́ẹ̀ sì ni ó fìgbà kan jẹ́ akónimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù FC Porto .
Ó tún kópa fúnkọ̀ Real Madrid àti Barcelona .
Russia 2018 : Germany gunlè̩ fún ìdíje àgbáye .
Àwọn agbábọ́ọ̀lù English Premier League pàdé Erdogan nílùú London lóṣù tó kọjá , èyí tó mú Gundogan fẹ̀wù ìgbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Manchester City rẹ̀ ránsẹ́ sáàrẹ rè̩ .
Germany balẹ̀ sí Moscow lọ́jọ́ ìṣé̩gun , pè̩lú èròǹgbà láti dààbò bò ife - ẹ̀yẹ àgbááyé tó wà lọ́wọ́ wọn , pè̩lú ìrètí láti mọ́kàn kúrò nínú gbogbo awuyewuye òṣèlú tó rò̩ mó̩ Mesut Ozil àti Ilkay Gundogan .
Nínú gbogbo ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ , làwọn olólùfẹ́ ikọ̀ náà bẹnu àté̩ lu Ozil àti Gundogan tí wọ́n jágbá́bọ́ọ̀lù Germany ṣùgbọ́n wọ́n tan mó̩ Turkey fún pípàdé ààrẹ ilẹ̀ Turkey RecepTayyip Erdogan .
Òṣìṣé̩ àjọ Ghana fis̩é̩ FIFA sí̀̀lè̩ nítorí ìfè̩sùn ìwàbàjé̩ kàn - án .
Òṣìṣé̩ àjọ FIFA , Kwesi Nyantakyi , ti fipò sílẹ̀ lájọ FIFA , látàrí ẹ̀sùn ìwàbàjé̩ tí wọ́n fi kàn án , ìwádìí sì ń lo̩ lábé̩lè̩ ní Ghana lórí ìwàbàjé̩̩ .
Ààrẹ àjọ CAF , Ahmad náà fikún un pé , Nyantakyi tún kọ̀wé fipò rẹ̀ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí igbákejì ààrẹ àjọ ọ̀hún .
Ahmad wá kéde ètòòdìbò ni Egypt lọ́gbọ̀n ọjọ́ , oṣù kẹsàn - án ọdún 2018 , fún àádọ́ta ( 50 ) àwọn àjọ amójútó bó̩ò̩lù àfe̩sè̩gbá nílè̩ Áfíríkà , fún ipò tó ṣófo .
Olùdíje yóò wá láti orílè̩ - èdè tó ń so̩ Gè̩é̩sì , ààre̩ CAF sò̩yí .
Ló̩sè̩ tó kọjá lẹ̀rọ amóhùnmáwòrán ṣàfihàn Nyantakyi tó gba $65 , 000 só̩wó̩ , ló̩wó̩ akò̩ro̩yìn tó mò̩ - ó̩n - mò̩ s̩e bí olókòwò , láti rójú rere ààrẹ Ghana , Nana Akufo - Addo àtàwọn òṣìsé̩ ìjọba mìíràn .
Nadal fàgbà han Thiem láti gba ife - ẹ̀yẹ French Open .
Rafael Nadal bori nínú àṣekágbá ìdíje French Open , lé̩yìn tí ó yanjú akẹẹgbé̩ rè̩ Dominic Thiem ti Austria pèlú àmì - àyò 6 - 4 , 6 - 3 , 6 - 2 pè̩lú ìs̩elés̩e adérùbani rè̩ lópin ìdíje náà ló̩jó̩ Áìkú .
O̩mọ ọdún méjílélọ́gbọ̀n ( 32 ) tó mò̩ - ó̩n gbá jùlọ ti gbàpapọ̀ ifeẹ̀yẹ mẹ́tàdínlógún , mé̩ta péré lalátakò rè̩ kòríkòsùn Roger Federer fi jùú .
Nadal fàyànrán ìdíje náà dé òpin , àmó̩ ó nílò ìtó̩jú ní ìpele ke̩rin nígbà tí ó fọwọ́ ṣèse ní ìpele kẹta ìdíje ò̩hún , kí ó tó fakọyọ láti gbon ewúro sí Thiem lójú nínú àṣekágbá ìdíje náà lárà ọ̀tọ̀ .
Nadal ní , " Ìfigagbága yìí lágbára púpọ̀ , mo wò̩yá ìjà ńlá pè̩lú alátakò tó mò̩ - ó̩n gba . "
Láti gbafe è̩yẹ ìdíje yìí nígbà mọ́kànlá ( 11 ) ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ , jóhun tí mi ò ronú kàn .
Mo nígbàgbó̩ rírí gbogbo yín ló̩dún tí ó ń bò̩ .
Nadal darapò̩ mó Margaret Court ti Australia bi òǹdíje tó gba ifeẹ̀yẹ ò̩hún nígbà mọ́kànlá .
Jíjáwé olú́borí Nadal náà mú ìfigagbága rẹ̀ ni Roland Garros di ajáwé - olúborí mé̩rìndínláàdó̩rùn - ún ( 86 ) , tó sì kùnà lé̩è̩mejì .
Pè̩lú àwọn òǹwò̩ran gbajúgbajà bíi òs̩èré Hugh Grant àti Tim Roth , àtàwo̩n òs̩èré o̩mo̩ Faransé Marion Cottillard ati Jean Dujardin tí wó̩n ń wòran bí Nadal s̩e bè̩rè̩ .
Del Potro fàgbà hàn Cilic , láti lọ kojú Nadal .
Del Potro ti Argentina , kópá ribiribi láti borí Marian Cilic èyí tó mu yege fúnpele sè̩mí ní French Open fúngbà àkó̩kó̩ lé̩yìn o̩dún mé̩sàn - án ló̩jó̩bò̩ , tójò síì dáfigagbága 7 - 6 , 5 - 7 , 6 - 3 at̀i 7 - 5 ò̩hún dúro .
Del Potro nílò àmì ayò méjì péré láti kó̩kó̩ borí ìpele kìn - ín - ní tí Cilic sì s̩e ń kó̩kó̩ borí pè̩lú 5 - 6 .
Cilic o̩mo̩ Croatia kò kópa dáradára nígbà tó kó̩kó̩ pàdánù àmì - ayò níbè̩rè̩ , ó sì ń s̩às̩ìs̩e̩ pé̩é̩pè̩è̩pé̩ , ṣùgbọ́n ó ní àǹfààní láti tún s̩íde nígbà tó ti ń kápá Del Potro , àkókò yìí ní ó sì ní àmì - ayò tó dó̩gbá pè̩lú rè̩ .
Nàìjííríà jáwálẹ̀ nínú́ àtẹ tuntun àjọ FIFA .
Nínú ipò àtẹ tuntun àjọ FIFA tó ṣèṣẹ̀ jáde , orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti jawálẹ̀ láti ipò mẹ́tàdínláàdọ́ta ( 47 ) sípò méjídínláàdọ́ta ( 48 ) lágbàáyé , bẹ́ẹ̀ sì ni láti ipò kẹfà sí ipò keje nílẹ̀ Afrika .
Àjọ FIFA ní , ò̩kan - ò - jòkan ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ wà lára ohun tí wọ́n ṣàgbéyẹ̀wò rè̩ fún àbájáde ipò àtẹ tuntun náà .
Ẹ̀wẹ̀ , nínú ipò àtẹ tuntun ọ̀hún lágbàáyé , orílẹ̀ - èdè Germany , Brazil àti Belguim síì dipò wọn mú ní ìtẹ̀léǹtẹ̀lé , bẹ́ẹ̀ sì ni , Russia , Poland ati Uruguay láǹfààní láti wà láàrin ipò kínní sí ogún .
Argentina dipò karùn - ún mú , Croatia dipò ogún mú , bẹ́ẹ̀ sì ni Iceland wà nípò méjìlélógún .
Ní Afíríkà , Tunisia jáwálè̩ láti ipò ke̩rìnlá tí wó̩n wà tè̩lé̩ dé ìko̩kànlélógún gé̩gé̩ bi o̩mo̩ Afíríkà tó wà nípò tó ga jù lágbàáyé .
Senegal tè̩lée nípò ke̩tàdínló̩gbò̩n ( 27 ) , tí DR Congo sì dúró sípò kejìdínlógójì , tí Morrocco sì wà nípò ko̩kànlélógójì àti Egypt ní ipò karùndínláàdó̩ta .
Ghana , Aláìkópa nídije àgbááyé náà wà nípò kẹ́tàdínláàdọ́ta wọ́n sì dipò kẹfà mú lÁfíríkà .
Ipò àtẹ tuntun mìíràn yóò jáde ní July 19 .
Putin kìlò̩ fún àwo̩n gómìnà - Ẹ má sàyíká pápáṣèré dilé - ìtajà .
Ààrẹ ni kí wó̩n má s̩e sọ àwọn ìpàgó̩ ìgbábó̩ò̩lù tàbí àyíká pápá ìṣeré Russia tí wọn yóò lò fún ìdíje bó̩ò̩lù àgbááyé di ilé ìtajà .
Ẹ tají ! Agbábó̩ó̩lù tẹ́lẹ̀rí pe Eagles níjà bíborí
Lé̩yìn ìkùnà 1 - 0 ikò̩ Nàìjííà só̩wó̩ ikò̩ Czech Republic ní pápá - ìs̩iré Rudolf - Tonn - Stadion ni Austria , àwọn agbábò̩ò̩lù té̩lè̩rí ti ikọ̀ Super Eagles ṣèkìlò̩ títají wo̩n tí wó̩n bá fé̩ nípa nínú ìdíje àgbááyé Russia 2018 .
Agbábó̩ò̩lù è̩gbé̩ - iwájú té̩lè̩rí fúnkò̩ Super Eagles Emmanuel Amunike s̩èkìlò pé tíkò̩ ò̩hún kò bá fé̩ já nídìíje FIFA 2018 ní ìpele àkó̩kó̩ , tí wó̩n ò bá yípadà nífe̩sè̩wo̩nsè̩ wo̩n onírúurú kí wo̩n tó figagbága pè̩lú Croatia ní ìfe̩sè̩wo̩nsè̩ ìs̩íde .
Bíbá Complete Sports sò̩rò̩ , Amúníke s̩àpèjúwe ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ikò̩ Eagles pè̩lú Czech Republic bíi " àìdára rárá "
Garba Lawal kín ihà Àmúníke ko̩ sèyí , ó s̩àkíyèsí pékò̩ Nàìjíríà kò bè̩rè̩ dáadáa láwo̩n ìfe̩sè̩wò̩nsè̩ èyí tí pípàdánù àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ o̩ló̩rè̩é̩jó̩rè̩é̩ sì fà á .
Nàìjííría kéde agbábọ́ọ̀lù mọ́kànlá tá kojú Czech Republic .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà Gernot Rohr ti kéde agbábó̩ò̩lù mọ́kànlá fún ìfe̩sè̩wo̩nsè̩ o̩ló̩rè̩é̩jó̩rè̩é̩ ló̩sàn - án ojórú pè̩lú ikò̩ Czech Republic ní orílè̩ - èdè Austria .
Ó ti wá fara hàn gbangbagbangba báyìí pé , aṣọ́lé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Deportivo de La Corua , Francis Uzoho ni yóò jẹ́ aṣọ́lé kínní ikọ̀ ọ̀hún fún ìdíje àgbááyé náà , lẹ́yìí tí yóò tún ṣọ́lé nínú ìfigagbága náà .
Àwọn agbábó̩ò̩lù ọwó̩ - ẹ̀yìn ni Abdullahi Shehu , Leon Balogun , William Troost - Ekong àti Brian Idowu .
Agbábó̩ò̩lù márùn - ún tí wó̩n yàn fún o̩wó̩ - àárín ni John Ogu , Wilfred Ndidi , John Obi Mikel , Alex Iwobi àti Victor Moses , ó túmò̩ sí pé Joel Obi àti Eddy Onazi yóò jókòó lé̩yìn ìgbábó̩ò̩lù tí kò wúnilórí pèlú England .
Agbábó̩ò̩lù dáadáa fún Watford té̩lè , ìye̩n Odion Ighalo , Kelechi Iheanacho àti Simeon Tochukwu Nwankwo ló ní àǹfààní láti gbówó̩ - iwájú .
Agbábọ́ọ̀lù mọ́kànlá ọ̀hún : Uzoho , Shehu , Troost - Ekong , Balogun , Idowu , Ogu , Ndidi , Iwobi , Mikel , Moses , Ighalo .
Lichtsteiner darapò̩ mó̩ Arsenal .
Arsenal ti ra agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ - ẹ̀yìn alágbárà Italy , Juventus , o̩mo̩ Switzerland , Stephan Lichtsteiner , ló̩fè̩é̩ èyí tó di mímò̩ ló̩jó̩ ìs̩é̩gun láte̩nu ikò̩ Arsenal .
Ọmọ ọdún mẹ́rìnlélọ́gbọ̀n náà gbápapò̩ ìfẹsè̩wọnsè̩ àádó̩tálélúgba fúnkò̩ Juve , ó sì gbafe - è̩yẹ ìdíje Serie A fún ìgbà méje ò̩tò̩ò̩tò̩ tó fi wà níbè̩ .
Wó̩n só̩ di balógun ikò̩ Switzerland lọ́dún 2016 , ó sì ti gbápapò̩ ìfe̩sè̩wọnsè̩ mọ́kàndínlọ́gọ́rùn - ún fún wo̩n .
Òun lagbábó̩ò̩lù kìíní takó̩nimò̩ó̩gbá tuntun Arsenal , Unai Emery ráà lé̩yìn tó gbaṣé̩ ló̩wó̩ Arsene Wenger lóṣù tó kọjá .
Stephan mú ìrírí àtidarí àìlé̩gbé̩ wánú e̩gbé̩ yìí .
Ó jé̩ agbábó̩ò̩lù tó dára gan - an tó sì ní ìs̩esí àti ìfojúsùn tó dáa . "
Emery so̩ pé , " Stephan yóò rankò̩ yìí ló̩wó̩ yálà lórí pápá tàbí níbò mìíràn . "
Lábala Lichtsteiner , ó fìdùnnú rè̩ hàn láti darapò̩ mó̩ agbábó̩ò̩lù ihà àríwá London .
Pè̩lú è̩ro̩ twitter rè̩ , ó ní , " Inúu mí dùn , mo sì mo̩ iyì rè̩ láti je̩ o̩mo̩ Gunner ! Màá s̩iṣé̩ takuntakun lójoojúmó̩ láti ríi dájú pé , a mú gbogbo àfojúsùn wa pátá sí ìmúṣẹ . "
Lichtsteiner bẹ̀rẹ̀ iṣé̩ agbábó̩ò̩lù rè̩ nínú ikò̩ Grasshoppers Zurich ti Switzerland ló̩dún 2001 , ó tè̩síwájú ní Lille ti France , àti Lazio ní Italy kó tó lo̩ Juventus ló̩dún 2011 .
Russia 2018 : Iran kanlè̩ sí Russia .
Ikò̩ agbábó̩ó̩lù Iran jé̩kò̩ àkó̩kó̩ tí yóò balẹ̀ sí orílẹ̀ - èdè Russia ló̩jó̩ ìṣẹ́gun , ṣaájú ìdíje bó̩ò̩lù àgbááyé tí yóò bè̩è̩rè̩ ní pápáàṣeré Luzhniki ló̩jó̩ ke̩rìnlá , oṣù kẹfà ọdún táa wà yìí .
Iran yóò kojú Morocco nínú ìfẹsè̩wo̩nsè̩ kìíní wọn ló̩jó̩ karùndínlógún , oṣù kẹfà ní pápáàṣeré Nizhny Novgorod . Ìgbàkarùn - ún Iran rèé , FIFA sì fi wó̩n sípò ke̩rìndínlógójì .
Bákan náà , wọn yóò rìnrìnàjò lo̩ Kazan ní June 20 láti kojú agbéfe àná ikò̩ Spain , kí wó̩n tó pajú rè̩ dé pè̩lú Portugal ni June 25 .
Iran pàdánù ìfẹsè̩wọnsè̩ ọló̩rè̩é̩́jò̩ré̩ pè̩lú Turkey , pè̩lú àmì - ayò 2 : 1 ni May 28 , wọn a tún gbáfẹsè̩wọnsè̩ ọlọ́rè̩é̩jò̩ré̩ mìíràn pè̩lú Lithuania ló̩jó̩ ke̩jo̩ , oṣù kẹfà .
Rohr ní Uzoho dára , a kò níṣòro asó̩lé rárá .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà fún ikò̩ agbábó̩ò̩lù àgbà ti Nàìjíríà , Gernot Rohr ti ṣe àfihàn àbùdá pàtàkì jùlo̩ tí ó rí lára asó̩lé ò̩dó̩ ti ikò̩ ò̩hún , Francis Odinaka Uzoho , ó sì tún ní ikò̩ Super Eagles ko níṣòro aṣó̩lé rárá .
Rohr sò̩rò̩ ò̩hún lé̩yìn ìfe̩sè̩wọnsè̩ ọló̩rè̩é̩jò̩ré̩ tíkò̩ náà pàdánù só̩wó̩ England pè̩lú àmì - ayò kan sí méjì , ó ní kò sí wàhálà kankan pè̩lú as̩o̩lé kí ìdíjé àgbááyé ní Russia tó bè̩rè̩ , ó te̩numó̩o̩ pé àwo̩n as̩ó̩lé mé̩ta rè̩ tó gbangba sùn ló̩yé̩ ní Russia .
" Mo ní ìgbé̩kè̩lé pè̩lú àwo̩n as̩ó̩lé wa , bí ó tilè̩ jé̩ pé mo gbó̩ ìkùnsínú òun awuyewuye ló̩dò̩ àwo̩n onífèé bó̩ò̩lù pé ikò̩ wa ní ìs̩òro pè̩lú àwo̩n as̩ó̩lé , " Rohr ló sò̩yí .
" Ó ṣe dáradára nínú ìfẹsè̩wọnsè̩ pè̩lú England , a sì ń ṣiṣé̩ síi pè̩lú rè̩ láti túbò̩ ràn án ló̩wó̩ síi , èyí tó ṣokùnfà ìdí tí a fi rán akó̩nimò̩ó̩mú ikò̩ yìí lọ sí Deportivo La Coruna láti lọ ràn án ló̩wó̩ nínú àwọn kùdìè̩ - kudiẹ rè̩ tó kù .
As̩ó̩lé ke̩ta ló jé̩ ní La Coruna ó sì ń gbìyànjú .
E̩ni jé̩jé̩ ni , ó ga , ó máa ń jáde , o dára nílà rè̩ ó sì nílò is̩é̩ si .
Ohun tí mo fé̩ràn jù nípaa rè̩ ni ìwà ìrè̩lè̩ , " ó sò̩yí .
England àti Naijiria : Mikel àti Iheanacho ń gbèrò fífakọyọ .
Àwọn ọmọ ẹgbé̩ agbábó̩ò̩lù Super Eagles ti Nàìjíríà ti fìrètí hàn pé dídùn lọsàn á so nínú ìdíje ọló̩rè̩só̩rè̩é̩ tí wó̩n fé̩ gbá pè̩lú Three Lions ti England ní London ló̩jó̩ Àbámé̩ta .
Ò̩pò̩ ọmọ Nàìjíríà be̩nu àté̩ lu ẹgbé̩ agbábó̩ò̩lù Super Eagles fún ìs̩o̩wó̩gbá ìdíjé o̩ló̩rè̩é̩jó̩rè̩é̩ wo̩n pè̩lú Leopard ti DR Congo nílùú Port Harcourt ló̩jó̩ ajé tó parí pè̩lú ò̩mì .
Ìdíje tí wọ́n gbá pẹ̀lú Poland náà kò wúni lórí tó nítorí agídí ni wọ́n fi gbá 1 - 0 tí Serbia si nà wọ́n pẹ̀lú 2 - 0 ní London .
Sísò̩rò̩ láti ìlú London , balógun Eagles Mikel Obi níkò̩ ò̩hún ti ṣàtúnṣe gbogbo àṣìṣe wọn , ó sì ti s̩e̩tán fún ìfigagbága pè̩lú alátakò bíi wó̩n .
Ìdíje ò̩dó̩ nílè̩ Adúláwò̩ : Kwara káwọn 26 lọ̀pàgó̩ fúngbàáradì .
Eléré sísá mé̩rìndínló̩gbò̩n nípìnínlè̩ Kwara ti kó lọ sípàgó̩ fúngbàáradì de ìdíje oríṣìí eré ìdárayá mé̩wàá tí yóò wáyé ní eré àwọn ò̩dó̩ ilè̩ Adúláwò̩ ní Algiers ni orílè̩ èdè Algeria láìpé̩ .
Pípèsè àwo̩n akó̩pa fún eré - ìdárayá náà fún àwo̩n akò̩rò̩yìn eré - ìdárayá , olùdarí eré - ìdárayá nípìnínlè̩ náà , ìye̩n Mallam Tunde Kazeem , ní àwo̩n akó̩nimò̩ó̩gbá mé̩ta náà , Tajudeen Sulaiman ( Badminton ) , Sidiq Bolaji ( Wushu Kung Fu ) àti Sulaiman Abdulkareem Angulu ( Rugby ) ti gbàpè láti s̩ègbáradì fún àwo̩n akópá ìdíje ò̩hún .
Mallam Tunde Kazeem , tó tún jé̩ alága fún adarí eré - ìdárayá ní Nàìjíríà , gbà wó̩n nímò̩ràn láti fìdí yíyàn wo̩n múlè̩ , kí wó̩n sì fi ìpínlè̩ wo̩n yangàn níbi ìdíje tó fé̩ wáyé ní orílèèdè yìí .
NTTF ń sọ̀fọ̀ Seun Ajetunmobi tó ti di olóògbé .
Ajetunmobi , tí wó̩n bí Oct 10 , ọdún 1985 lo kú ló̩jó̩bò̩ nílùú Èkó látàrí afé̩fé̩ gáàsì .
Anderson Bankole , ò̩kan lára àwọn ọmọò̩gbìmò̩ ìṣàkóso NTTF , sísò̩rò̩ nílùú Èkó so̩ pájo̩ ò̩hún so̩ ò̩kan lára àwo̩n ògbóǹtirigi wo̩n nù .
Samson Ajayi , ò̩kan lára àwọn akó̩nimò̩ó̩gbá ní ìpínlè̩ Èkó ròyìn akitiyan olóògbé náà fún ìdàgbàsókè eré ìdárayá yìí kí o̩ló̩jó̩ tó dé wá mú .
Rohr ṣàgbékalẹ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé GPS trackers " tí yóò ṣàfihàn ipa àwọn agbábọ́ọ̀lù lórí pápá .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Super Eagles , Gernot Rohr ti pàṣẹ fún àwọn agbábọ́ọ̀lù rẹ̀ láti máa wọ ẹ̀wù ìgbàlódé , kí wọn ó tó bẹ̀rẹ̀ ìgbáradì , tí a mọ̀ sí ( GPS trackers ) , èyí tí yóò máa ṣàfihàn bí agbábọ́ọ̀lù kọ̀ọ̀kan ṣe ń kópa sí nínú ìgbáradì ọlọ́kan - ò - jọ̀kan wọn .
Odion Ighalo dara pọ̀ mọ́ àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ nílùú Uyo .
Odion Ighalo balẹ̀ sí ìpínlẹ̀ Èkó láti ìlú London lọ́jọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday ) , láti dara pọ̀ mọ́ àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ fún ìgbáradì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ èyí tí ikọ̀ ọ̀hún yóò gbá pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù DR Congo .
Ìrètí wà pé , ikọ̀ Super Eagles yóò gbáradì ní òwúrọ̀ òní fún ìfigagbága ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ mìíràn tí yóò wáyé láàrin ikọ̀ ọ̀hún àti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Atletico de Madrid , tí ó ń kópa nínú ìdíje La Liga lórílẹ̀ - èdè Spain , ní pápá ìṣeré Godswill Akpabio láago mẹ́fa ìrọ̀lẹ́ òní .
Ighalo sọ̀rọ̀ ṣaájú ìfigagbága ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí wọn yóò gbá pẹ̀lú England , " England ní àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó dára púpọ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni , a ò ní fojú tẹ́ńbẹ́lú wọn rárá .
" Mò ń fojú sọ́nà fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà torí pé , mo ti kópa rí nínú ìdíje ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì EPL , tí mo sì fẹ́ràn láti rí àwọn ojú tí a jọ wà tẹ́lẹ̀ .
Iwobi fẹnu ko pẹ̀lú ilé - iṣẹ́ LG láti jẹ́ aṣojú wọn .
Atamátàsé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , Alex Iwobi ti bọwọ́ lu ìwé ìbásepọ̀ pẹ̀lú ilé - iṣẹ́ tó ń rí sí ìpèsè ẹ̀rọ ìgbàlódé LG Electronics , láti jẹ́ aṣojú ilé - iṣẹ́ náà .
Gẹ́gẹ́ bí olùdarí ilé - iṣẹ́ LG Electronics nílẹ̀ Áfíríkà , Taeick Son ṣe sọ : Kí a tó yan Alex Iwobi gẹ́gẹ́ bí aṣojú wa , a fikùnlukùn lọ́pọ̀lọpọ̀ láti wo ipa rẹ̀ tí ó ń kó lórí pápá , àti ní pàápàá jùlọ bí àwọn ènìyàn ṣe nífẹ̀ẹ́ rẹ̀ sí jákèjádò .
Chelsea fàgbà hàn Manchester United láti gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje FA Cup .
Chelsea fàgbà han Manchester United láti gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje FA Cup , nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí ó wáyé ní pápá ìṣeré Wembley lọ́jọ́ Àìkú ( Saturday ) .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , jíjáwé olúborí nínú àṣekágbá ìdíje náà kò tíi tó láti fẹsẹ̀ àkọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ̀hún , Antonio Conte múlẹ̀ , lẹ́ni tí ìrètí wà pé wọn yóò gba iṣẹ́ lọ́wọ́ rẹ̀ tí sáà ìdíje yìí bá parí , látàrí àìṣe déédé ikọ̀ náà , tí wọn kò sì tún pegedé fún ìdíje UEFA champions league ti sáà tó ń bọ̀ , lẹ́yìn tí wọ́n parí sípò karùn - ún lórí tábìlì ìdíje EPL .
Ní báyìí , pípàdánù ife - ẹ̀yẹ ìdíje FA ọ̀hún sọ́wọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea , ló fihàn pé , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester United parí sáà yìí láìgba ife - ẹ̀yẹ kankan .
Gẹ́gẹ́ bí balógun ikọ̀ ọ̀hún , Gary Cahill ṣe sọ , A ṣisẹ́ takuntakun láti gba ife ẹ̀yẹ yìí , láti yẹ́ sáà wa tọdụ́n yìí sí , látàrí àìṣe déédé wa nínú ọ̀kan - ò - jọ̀kan ìdíje yòókù tí a kópa nínú rẹ̀ .
" Romelu Lukaku tí ó jẹ́ ẹni tí ó gbá bọ́ọ̀lù ságbọ̀n júlọ̀ fún ikọ̀ Manchester United ni sáà yìí , kò láǹfààní láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà látàrí ìfarapa ráńpẹ́ tí ó ní .
Dalung - Super Eagles nílò àtìlẹyìn tí ó péye ṣaájú ìdíje àgbááyé .
Mínísítà tó ń rí sí ọ̀rọ̀ ere ìdárayá àti ìdàgbàsókè àwọn ọ̀dọ́ ní Nàìjííríà , ọ̀gbẹ́ni Solomon Dalung ti pè fún àtìlẹyìn tí ò lẹ́gbẹ́ látọwọ́ àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà fún àṣeyọrí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles ṣaájú ìdíje àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè Russia .
Dalung sọ nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ eléyìí tí amúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ pàtàkì rẹ̀ lóri ́ọ̀rọ̀ ìgbódegbà àti ìfitónilétí , Nneka Ikem - Anibeze , gbé jáde lọ́jọ́bọ ( Thursday ) nílùú Abuja , Ó gbóríyìn fún ikọ̀ ọ̀hún fún gbogbo akitiyan wọn , ìbáṣepọ̀ àti ìwà akínkanjú tí wọ́n ní ṣaájú ìdíje náà tó ń ti ń sún mọ́lé báyìí .
Ó wá rọ , àpapọ̀ ikọ̀ ọ̀hún àti àwọn tọ́rọ̀ kàn nínú ikọ̀ náà pé , kí wọ́n ríi dájú láti kópa dáradára nínú ọ̀kan - ò - jọkan ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ wọn tí wọn yóò gbá fún ìgbáradì ní kíkún ṣaájú ìdíje ńlá náà .
Mo gbósùbà káreláí fún ìjọba àpapọ̀ látàrí àtìlẹyìn wọn lọ́lọ́kan - ò - jọ̀kan fún ikọ̀ yìí .
Ìjọba fi dá àwọn ọmọ orílẹ̀ - èdè lójú láti ṣètò bí ó ti tọ́ àti bí ó ti yẹ ṣaájú àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ wa yòókù tí a ó gbá pẹ̀lú , DR Congo , England àti Czech Republic .
Bákan náà , mínísítà tuń kí àjọ NFF , àwọn òṣìṣẹ́ tí ó fi mọ́ àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá gbogbo fún akitiyan wọn , bẹ́ẹ̀ sì ni , Ó rọ̀ wọ́n láti pa ọkàn wọn pọ̀ sójúkan fún ìgbáradì ìdíje náà .
DR Congo kéde agbábọ́ọ̀lù méjídínlọ́gbọ̀n tí yóò kojú Super Eagles .
Nàìjíríà dípò mẹ́tàdínláàdọ́ta mú nínú ipò àtẹ àjọ FIFA .
Gẹ́gẹ́ bí àbájáde ipò àtẹ àjọ FIFA tí ó jáde lọ́jọ́bọ ( Thursday ) , Nàìjíiríà dipò mẹ́tàdínláàdọ́ta mú lágbàáyé nínú ipò àtẹ àjọ ọ̀hún tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ jáde .
Ipò àtẹ ọ̀hún ni àjọ FIFA gbé jáde lórí ẹ̀rọ ayélujára wọn lọ́jọ́bọ ( Thursday ) , eléyìí tí orílẹ̀ - èdè mẹ́tàdínláàdọ́ta di ipò wọn mú gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe wà tẹ́lẹ̀ .
Orílẹ̀ - èdè Germany , Brazil àti Belgium wà lórí òkè téńté tábìlì ọ̀hún ní ìtẹ̀léǹtẹ̀lé , bẹ́ẹ̀ sì ni Argentina , Croatia àti Iceland wà ní ipò karùn - ún , ipò kejìdínlógún àti ipò kejìlélógún .
Ipò àtẹ mìíràn yóò tún jáde lọ́jọ́ keje oṣù kẹfà ọdún tí a wà yìí .
Oborududu yóò dara pọ̀ mọ́ àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ ní New York .
Blessing Oborududu tí ó ní òṣùwọ̀n kílógíràmù méjìdínláàádọ́rin ( 68kg ) , ti balẹ̀ sílùú New York láti dara pọ̀ mọ́ àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ yòókù fún ìdíje ìfigagbága tí yóò wáyé lọ́jọ́ kẹtàdínlógún oṣù karùn - ún ọdún tí a wà yìí .
Oborududu kò láǹfààní láti bá àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ lọ lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) , látàrí ìdojúkọ ìwé ìrìn àjò tí ò ní .
Ó dara pọ̀ mọ Ọdúnayọ Adékúoróyè tí ó ní òṣùwọ̀n kílógírámù mẹ́tàdínlọ́gọ́ta ( 57kg ) àti Aminat Adéníyì tí ó ní òṣùwọ̀n kìlógírámù méjílélọ́gọ́ta ( 62kg ) , fún ìfigagbága tí yóò wáyé ní gbàgede
Gẹ́gẹ́ bí Purity Akuh , tí ó jẹ àkọ́nimọ̀ọ́jà ikọ̀ náà , " Inú mi dùn púpọ̀ pé , ikọ̀ mi ti pé báyìí .
Mo ń fojú sọ́nà fún ìdíje World Championships tí yóò wáyé lórílẹ̀ - èdè Hungary , bẹ́ẹ̀ sì ni ìfigagbága yìí yóò ṣe àǹfààní fún wa láti fi gbáradì ṣaájú ìdíje àgbááyé ọ̀hún .
Atletico fàgbà han Marseille pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóódo .
Atamátàsé agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Atletico Madrid , Antoine Griezmann ti ran ikọ̀ rẹ̀ lọ́wọ́ láti gba ife ẹ̀yẹ ìdíje Europa League fún ìgbà kẹta báyìí , lẹ́yìn tí wọ́n fàgbà han ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Olympique de Marseille pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóódo ( 3 - 0 ) , lọ́jọ́rú ( Wednesday ) .
Ẹ̀wẹ̀ , àmì - ayò kínni wáyé látàrí àṣìṣe agbábọ́ọ̀lù ẹ̀yìn Marseille Andre - Frank Zambo Anguissa , eléyìí tí balógun ikọ̀ Madrid , Gabi já gbà kí ó tó ṣè ìrànwọ́ àmì - ayò ọ̀hún fún Griezmann ní ìṣẹ́jú kọkànlélógún sáà àkọ́kọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà .
Marseille pàdánù àǹfàaní lóríṣiriṣi láti dá àmì - ayò náà padà , ṣùgbọ́n ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà tún wá burú jáì lẹ́yìn tí agbábọ́ọ̀lù àárín ikọ̀ náà , Dimitri Payet fara pa , tí ó sì jáde níṣẹ̀ẹ́jú kọkànlélọ́gbọ̀n sáà kínní ọ̀hún .
Ní ìṣẹ́jú mẹ́rin gbàrà tí sáà kejì bẹ̀ẹ̀rẹ̀ , Koke tún ṣe ìrànwọ́ àmì - ayò mìíràn fún Griezmann .
Gabi gbá àmì ayò mìíràn wọ̀lé láti sọ àpapọ̀ èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún di mẹ́ta sóódo ( 3 - 0 ) .
Brazil kéde agbábọ́ọ̀lu mẹ́tàlélógún fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Rohr kéde ọgbọ̀n agbábọ́ọ̀lù tí yóò kópa fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , Gernot Rohr ti kéde àwọn agbábọ́ọ̀lù tí yóò lọ ṣojú orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè Russia .
Nàìjííríà yóò kojú Argentina , Turkey nínú ìdíje àgbááyé FIBA .
Nàìjíírìà yóò máa kojú ikọ̀ Australia , Argentina àti Turkey nínú ìpele kejì ìyíkoto ìfigágbaga ìdíje àgbááyé 2018 FIBA Women Basketball tí yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ kejìlélógún oṣù kẹsàn - án títí di ọgbọ̀n ọjọ́ ọdún tí a wà yìí , nílùú Tenerife , lórílẹ̀ - èdè Spain .
Australia dipò kẹrin mú nínú ipò àtẹ àjọ FIBA tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ jáde , Turkey wà ní ipò keje , bẹ́ẹ̀ sì ni Argentina dipò karùndínlógún mú lágbàáyé .
Ikọ̀ Tigress wà ní ipò mẹ́tàdínlógójì lágbàáyé , tí wọ́n sì di ipò karùn - ún mú nílẹ̀ Áfíríkà .
Senegal bọ́ sí ìpele kẹrin , tí wọn yóò sì máa kojú Latvia , USA àti China .
Nàìjííríà pegedé fún ìdíje àgbáyé FIBA fún ìgbà àkọ́kọ́ lọ́dún 2006 , ṣùgbọ́n wọn kò jáwé olúborí nínú ìfigagbága kankan tí wọ́n fi já kúrò nínú ìdíje ọ̀hún .
Bákan náà , gẹ́gẹ́ bí àjọ NBF ( Nigeria Basketball Federation ) , wọ́n ní , ikọ̀ Tigress yóò pàgọ́ sílùú Atlanta , Georgia , lórilẹ̀ - èdè USA fún ìgbáradì ìdíje náà ní kíkún .
Agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ ọ̀hún , ọ̀gbẹ́ni Afọlábí Òní sọ pé , wọn yóò kéde àpapọ̀ ikọ̀ tí yóò máa kópa fún ìdíje ọ̀hún ní kété tí ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé Russia 2018 bá parí .
Mancini fiṣẹ́ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Zenit .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Zenit St Petersburg , Roberto Mancini ti gbà láti fiṣẹ́ sílẹ̀ lẹ́yìn tí ó fẹnu kò pẹ̀lú àdéhùn tí ó rọ̀ mọ́ ìfisẹ́ sílẹ̀ náà .
Ọmọ ọdún mẹ́tàlélógójì ọ̀hún ni ìrètí wà pé yóò bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ láìpẹ́ gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Italy .
Bákan náà , Ó tukọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester City , Inter Milan , kí ó tó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Zenit lọ́dún 2017 , tí ó sì ran ikọ̀ ọ̀hún lọ́wọ́ láti parí ìdíje sáà yìí sípò karùn - ún lórí tábìlì .
Zenit àti Roberto Mancini fẹnu kò láti fòpin sí ìbáṣepọ̀ wọn .
Ní báyìí , Mancini yóò kúrò nínú ikọ̀ ọ̀hún láìgba owó gbàmábìínú kankan .
Edmund fàgbà han Djokovic nínú ìdíje Madrid open .
Kyle Edmund gbádùn ọkàn lára ìfigagbága rẹ̀ tí ó ti ń gbá láti ìgbà tí ó ti ń díje nínú eré ìdárayá bọ́ọ̀lù àfigigbá , lẹ́yìn tí ó fàgbà han òǹdíje tí ó dára jùlọ tẹ́lẹ̀rí nínú eré ìdárayá ọ̀hún , Novak Djokovic nínú ìfigagbága ìsọ̀rí - ìsọ̀rí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́fà sí mẹ́ta ( 6 - 3 ) , méjì sí mẹ́fà ( 2 - 6 ) àti mẹ́fa sí mẹ́ta ( 6 - 3 ) nínú ìpele kejì ìdíje Madrid Open .
Tiger Woods yóò kópa nínú ìdíje British open .
Tiger Woods ti sọ pé , òun yóò kópa nínú ìdíje mẹ́tàdínláàdọ́jọ British Open tí ìgbìmọ̀ náà yóò ṣagbátẹrù rẹ̀ , eléyìí tí yóò wáyé ní gbàgede Carnoustie lọ́jọ́rú .
Woods , ọmọ ọdún méjílélógójì náà , ẹni ti ó ti gba ife ẹ̀yẹ ìdíje ọ̀hún fún ìgbà mẹ́ta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ , ṣùgbọ́n kò tíì láǹfààní láti kópa nínú ìdíje náà láti ọdún 2015 látàrí ìfarapa tí ó ní .
Bákan náà , Woods tí gba ife ẹ̀yẹ mẹ́rìnlá ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni , Ó tún kópa nínú ìfigagbága méje ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ lọ́dún yìí , lẹ́yìn àṣeyọrí iṣẹ́ abẹ́ ọ̀pá ẹ̀yìn èyí tí ó làkọjá nínú oṣù kẹrin ọdún tí ó kọjá .
Ní ìparí , ìdíje British Open náà yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ kọkàndínlógún , oṣù keje títí di ọjọ́ kejìlélógún oṣù kan nàà ọdún tí a wà yìí ( July 19 to July 22 ) .
Àṣìṣe aṣọ́lé ikọ̀ Ac Milan , Gianluigi ṣokùnfà bí ikọ̀ ọ̀hún ṣe pàdánù .
Àṣìṣe aṣọ́lé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ac Milan Gianluigi Donnarumma ti ṣokùnfà bí ikọ̀ ọ̀hún ṣe pàdánù ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àṣekágbá ìdíje Coppa Italia sọ́wọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Juventus nínú ìfigagbága tí ó wáyé lọ́jọ́bọ ( Thursday ) .
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́̀ ẹ̀yìn Juventus Medhi Benatia , gbá àmì ayò méjì wọlé , bẹ́ẹ̀ sì ni Douglas Costa gbá àmì ayò mìíràn wọlé .
Nikola Kalinic ṣe àṣìṣe gbá àmì ayò kan mìíràn wọnú agbọ̀n rẹ̀ , láti sọ àpapọ̀ èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà di àmì ayò mérin sóódó .
Dennerby kéde agbábọ́ọ̀lù mẹ́rìndínlọ́gbọ̀n tí yóò kojú Gambia .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Falcons yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìgbáradì ní kíkún fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpegedé ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ Áfíríkà 2018 táwọn obìnrin tó ń bọ̀ lọ́nà , eléyìí tí wọn yóò gbá pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Gambia .
Ní báyìí , akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ ọ̀hún , Thomas Dennerby ti pe agbábọ́ọ̀lù mẹ́rìndínlọ́gbọ́n , tí ó fi mọ́ àwọn tí ó fi ilẹ̀ òkèrè ṣe ibùgbé .
Ribery sún àsìko rẹ̀ síwájú sí nínu ikọ̀ agbabọ́ọ̀lù Bayern Munich .
Atamátàsé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Bayern Munich , Franck Ribery ti sún àsìkò rẹ̀ síwájú síi nínú lkọ̀ agbábọ́ọ̀lù Bayern lẹ́yìn tí ó bọwọ́lu ìwé ìṣiṣẹ́ pọ̀ ọlọ́dún kan .
Ọmọ ọdún márùnlélọ́gbọ̀n ọ̀hún ní àmì ayò márùn - ún péré nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mọ́kàndínlógún tí ó gbá ní sáà yìí láti gba ife ẹ̀yẹ kẹjọ ìdíje Bundesliga .
Gẹ́gẹ́ bí adarí ẹ̀ka ètò ìdárayá fún Bayern , Hasan Salihamidzic ṣe sọ , Inú wa dùn púpọ̀ pé Franck ṣì fẹ́ dúró tìwá .
" Ẹ̀wẹ̀ , Ribery dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Bayern lọ́dún 2007 láti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Olympique de Marseille .
Ribery sọ pé , inú mi dùn pé máa tún kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù yìí fún sáà kan sí i ,
Munich ti jẹ́ ilé fún èmi àti ẹbí mi láti ọjọ́ pípẹ́ , bẹ́ẹ̀ sì ni ó jẹ́ ìwúrí fún mi .
Eagles ṣetán fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé - Balogun
Atamátàsé agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Super Eagles , Leon Balógun sọ pé , ó jẹ́ ohun ìwúrí pé àwọn akẹẹgbẹ́ òun kò ní ìfarapa kankan ṣááju ìdíje àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà .
Nínú ìdíje àgbááyé náà , eléyìí tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles jẹ́ ikọ̀ kínní tí ó kọ́kọ́ pegedé fún ìdíje ọ̀hún nílẹ̀ Áfíríkà , ni wọn yóò máa wàákò pẹ̀lú Argentina , Croatia àti Iceland .
Balógun wa sọ pé , kí okun àwọn agbábọ́ọ̀lù pé yóò ran ikọ̀ náà lọ́wọ́ púpọ̀ láti ṣàṣeyọrí nínú ìdíje àgbááyé ọ̀hún .
A ní ikọ̀ tí o le fakọyọ ní Russia , bẹ́ẹ̀ sì ni a lè dé ìpele tí ó lápẹrẹ tí a bá ní okun àti ìlera tí ó pé .
Mo mọ̀ pé , ìfarapa máa ń wáyé nípasẹ̀ kíkópa lórí pápá , tí a bá sì ní oreọ̀fẹ́ láti má nìí ìfarapa kankan tí ìdíje náà yóó fi bẹ̀rẹ̀ , èyí yóò ṣe ìrànwọ́ fún wa lọ́pọ̀lọpọ̀ .
" Nínú irúfẹ́ ìdíje ọ̀hún tí ó wáyé sị̀kẹyìn , eléyìí tí balogun ikọ̀ náà tẹ́lẹ̀rí , Joseph Yobo àti Vincent Enyeama tukọ̀ rẹ̀ , ikọ̀ ọ̀hún dé ìpele kejì nínú ìdíje ni Brazil kí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù France kó tó já wọn kúro .
Bákan náà , ni ikọ̀ Super Eagles yóò tún kojú England lọ́jọ́ kejí oṣù kẹfà ọdún tí a wà yìí , ní pápá ìṣeré Wembley ṣaájú ìfigagbága ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ kẹyìn pẹ̀lú Czech Republic lọ́jọ́ kẹfà sí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún .
Èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NPFL ) .
Èyí ni èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà Nigeria Professional Football League ( NPFL ) , tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ :
Super Eagles yóò fakọyọ lórílẹ̀ - èdè Russia - Yobo
Balógun ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles tẹ́lẹ̀ rí , Joseph Yobo , sọ pé , òun ní ìgbàgbọ́ pé ikọ̀ Super Eagles yóò fakọyọ nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè Russia .
Yobo gba ikọ̀ ọ̀hún níyànjú láti má ṣe jáyà fún ikọ̀ akẹẹgbẹ́ wọn kankan tí wọn yóò jọ máa figagbága , tí ń ṣe Croatia , Argentina àti Iceland .
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn náà tẹ́lẹ̀rí , Yobo gbóríyìn fún akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ ọ̀hún , Gernot Rohr , fún akitiyan rẹ tí ó sà láti kó ọ̀kan - ò - jọ̀kan agbábọ́ọ̀lu tí ó dáńtọ́ jọ láti figagbága fún ààyè ṣaájú ìdíje ọ̀hún .
Yobo wá yànàná ìdojúkọ tí ikọ̀ ọ̀hún kojú ní ẹ̀ka agbábọ́ọ̀lù aṣólé , pé ikọ̀ náà yóò la ìdojúkọ ọ̀hún kọjá tí wọn yóò sì fakọyọ lórílẹ̀ - èdè Russia .
Gẹ́gẹ́ bí Yobo ṣe sọ , Mo ní ìgbàgbọ́ pé ikọ̀ Super Eagles yìí yóò fakọyọ lórílẹ̀ - èdè Russia .
Ó fikún un pé , agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ tí ó pọ̀ nínú ikọ̀ náà yóò ran ikọ̀ náà lọ́wọ́ lọ́pọ̀lọpọ̀ nínú ìdíje náà .
Roberto Mancini fẹnu kò pẹ̀lú àjọ FA láti tukọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Italy .
Roberto Mancini ti fẹnu kò pẹ̀lú àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá orílẹ̀ - èdè Italy láti jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè ọ̀hún .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Zenit St Petersburg náà , ṣe ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú aṣojú àjọ FA orílẹ̀ - èdè Italy , Alessandro Costacurta àti olùdarí àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù náà , Gabriele Oriali fún wákàtí méjì gbáko nílùú Rome nírọ̀lẹ́ ọjọ́ Ajé .
Gẹ́gẹ́ bí ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn Gazzetta , " Mancini bọwọ́ lu ìwé láti ṣe iṣẹ́ ọlọ́dún méjì , èyí tí yóò mú un wà nínú ikọ̀ ọ̀hún títí di ọdún 2020 , tí yóò sì máa gba mílíọ́nù mẹ́rin owó ilẹ̀ òkèrè euro lọ́dọọdún .
" Gẹ́gẹ́ bí Mancini ṣe sọ , ó jẹ́ ohun ìwúrí fún mi lọ́pọ̀lọpọ̀ láti jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ọ̀kan lára ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè tí ó lààmìlaaka jùlọ nínú eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé , "
Ní báyìí , ìrètí wà pé , Mancini yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ rẹ̀ ní kété tí ìdíje orílẹ̀ - èdè Russia bá parí ní ọjọ́ kẹtàlá oṣù karùn - ún ọdún tí a wà yìí .
Ẹ̀wẹ̀ , fún gbogbo sáà ọdún mẹ́tàdínlógún tí Mancini ti yan iṣẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá láàyò , Ó tukọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester City gba ife ẹ̀yẹ́ ìdíje ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì EPL fún ìgbà àkọ́kọ́ lọ́dún mẹ́rìnlélógójì ní ọdún 2012 .
Bẹ́ẹ̀ sì ni , Ó tún gba ife ẹ̀yẹ ìdíje Serie A mẹ́ta pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Inter Milan , tí ó sì tún tukọ̀ agbábọ́ọ̀lù Fiorentina àti Lazio .
Lára àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá mìíran tí wọ́n rò pé wọ́n kójú òṣùwọ̀n láti tukọ̀ ọ̀hún ni : Antonio Conte àti Claudio Ranieri .
Real Madrid pegedé sínú àṣekágbá ìdíje UEFA champions league .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lu Real Madrid ti pegedé sínú aṣekágbá ìdíje UEFA champions league fún ìgbà kẹta léra wọn báyìí .
Èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún parí sí àmì - ayò méjì - méjì ( 2 - 2 ) , tí àpapọ̀ àmì ayò náà sì jẹ́ àmì ayò mẹ́rin sí mẹ́ta ( 4 - 3 ) .
Joshua Kimmich ló gbá àmì ayò kínní wọlé , tí Karim Benzema sì dá àmì - ayò ọ̀hún padà ní ìṣẹ́jú mẹ́jọ sí àmì ayò àkọ́kọ́ .
Ẹ̀wẹ̀ , ní kété tí sáà kejì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún bẹ̀ẹ̀rẹ̀ , àṣìṣe aṣọ́lé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Bayern , Sven Ulreich ni ó ṣokùnfà bí Benzema tún ṣe gbá àmì - ayò kejì wọlé .
Bí ó ti lẹ̀ jẹ́ pé , James Rodriguez gbá àmì ayò mìíràn wọ̀lé , ṣùgbọ́n omi pọ̀ju ọkà lọ .
Ní báyìí , Real Madrid yóò kojú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tí ó bá jáwé olúborí nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù AS Roma tabi Liverpool , èyí tí yóò wáyé ní pápá ìṣeré Stadio Olympico nílùú Rome ní àṣálẹ́ ọjọ́rú .
Wọn yóò ṣàmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé VAR nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Nàìjííríà àti England - Pinnick
Ààrẹ àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , Amájù Pinnick , ti kéde pé , wọ́n yóò ṣàmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé Fọ́ńrán tí a mọ̀ sí , Video Assistant Referee ( VAR ) nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ tí yóò wáyé láàrin ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles àti orílẹ̀ - èdè England lọ́sẹ̀ tó ń bọ̀ ní pápá ìṣeré Wembley .
Ẹ̀wẹ̀ , ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún yóò wáyé lọ́jọ́ kejì oṣù kẹfà ọdún tí a wà yìí , fún ìgbáradì ní kíkún ṣaájú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbáyé tó ń bọ̀ lọ́nà .
Gẹ́gẹ́ bí Pinnick ṣe sọ , Wọn yóò ṣàmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé VAR nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ wa pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè England .
" Bákan náà , akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ ọ̀hún , Gernot Rohr náà bọwọ́lù ṣíṣe àmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé ọ̀hún pé , yóò ṣàtìlẹyìn ńlá fún olùdarí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà .
Dalung fẹ́ kí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ¸ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ Eagles àti DR Congo wáyé nílùú Abuja .
Mínísítà tó ń rí sí eré ìdárayá àti ìdàgbàsókè àwọn ọ̀dọ́ lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , Solomon Dalung , ti fi múlẹ̀ pé , ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí yóò wáyé láàrin ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles àti Congo DR yóò wáyé ní pápá ìṣeré mìíràn , tí àtúnṣe tó ń lọ lọ́wọ́ ní pápá ìṣeré ìlú Abuja kò bá tíi wá sí ìparí kí ó tó di àsìkò ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà .
Dalung sọ ọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ lásìkò tó ń bá àwọn akòròyìn sọ̀rọ̀ , lẹ́yìn ayẹyẹ ìṣíṣọ lójú eégún ìdíje eré ìdárayá abẹ́lé tí yóò wáyé nílùú Abuja lọ́jọ́ Ajé .
Dalung fikún un pé , ìdí pàtàkì tí òun ṣe fẹ́ jẹ́ kí , ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún kó wáyé nílùú Abuja , ni láti fi yẹ́ ikọ̀ Super Eagles sí , ṣaájú ìrìn àjò ikọ̀ ọ̀hún lọ sí orílẹ̀ - èdè Russia fún ìdíje àgbáyé tó ń bọ̀ lọ́na , àti pé bóyá ààrẹ Muhammadu Buhari yóò wá yẹ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún sí .
Ní báyìí , A ń wo pápá ìṣeré ìlú Port Harcourt , tí àtúnṣe pápá ìṣeré ìlú Abuja kò bá tíi parí .
" Ẹ̀wẹ̀ , Super Eagles yóò máa gbáradì láti gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀ré pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Czech Republic , England àti DR Congo fún ìpalẹ̀mọ́ ìdíje àgbááyé náà .
Ó di dandan kí ìfigagbága pẹ̀lú Anthony Joshua kó wáyé - Wilder
Òǹdíje olùjà ọmọ orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , Deontay Wilder sọ pé , òun kò lérò pé ìfigagbága pẹ̀lú Anthony Joshua kò ní wáyé , bí ó tilẹ̀ jé pé , òun kó àádọ́ta mílíọ́nù owó dọ́là sílẹ̀ fún ìfigagbága ọ̀hún , èyí tí ikọ̀ náà kọ̀ láti gbá .
Ní ọ̀sẹ̀ yìí , Wilder kó àádọ́ta mílíọ́nù owó dọ́là ( $50m ) sílẹ̀ fún Joshua láti figagbága pẹ̀lú rẹ̀ , tí ó sì fi gbèdéke ọjọ́bọ ( Thursday ) sílẹ̀ láti ṣè " pinnu .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , Joshua gbà láti kojú Wilder , lẹ́yìn tí ó fẹnu kò pẹ̀lú rẹ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára Instagram , pàpàsíbẹ̀ ọjọ́ ìfigagbága ọ̀hún wáyé , tí ó sì tún ré kọjá lọ .
Ẹ̀wẹ̀ , pẹ̀lú gbogbo ìdúnàádúrà ìfigagbága náà , Wilder ní ìgbàgbọ́ pé ìfigagbága ọ̀hún yóò sì wáyé .
Ancelotti kọ̀ láti ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Italy .
Gẹ́gẹ́ bí ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn ṣe sọ lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) , wọ́n ní , Carlo Ancelotti ti kọ̀ láti ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Italy .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Italy ti wà láìsí akọ́nimọ̀ọ́gbá kankan tí ó ń tukọ̀ ikọ̀ ọ̀hún láti oṣù mélòó kan sẹ́yìn , èyí tí ikọ̀ ọ̀hún ti gba iṣẹ́ lọ́wọ́ Gian Piero Ventura látàrí àìṣe déédé ikọ̀ náà , tí ikọ̀ ọ̀hún kò sì tún pegedé fún ife ẹ̀yẹ ìdíje àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà yìí .
Ancelotti , tí ó jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lu Bayern Munich tẹ́lẹ̀ rí , ṣe ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá orílẹ̀ - èdè Italy ní Rome lósẹ̀ tí ó kọjá .
Gẹ́gẹ́ bí ilé - iṣẹ́ akọ̀ròyìn Corriere dello , wọ́n ní , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ọmọ ọdún méjídínlọ́gọ́ta ọ̀hún fi ọjọ́ méjì ronú láti sọ ìpinnu rẹ̀ , ṣùgbọ́n ibi pẹlẹbẹ náà lọ̀rọ̀ ọ̀hún jásí .
Bákan náà , ó ṣeéṣe kí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal tún fiṣẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá lọ Ancelotti , lẹ́yìn tí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ ọ̀hún Arsene Wenger ti pinnu láti fi ikọ̀ náà sílẹ̀ bí sáà yìí bá parí .
Ẹ̀we , oríṣiríṣi ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ni Ancelotti ti tukọ̀ rẹ̀ , tí ó fimọ́ ife ẹ̀yẹ lọ́lọ́kan - ò - jọ̀kan , Ó tukọ̀ agbábọ́ọ̀lu Chelsea , Real Madrid , AC Milan , Juventus , Roma àti Paris Saint - Germain .
Bẹ́ẹ̀ sì ni Ó gba ife ẹ̀yẹ ìdíje Champions League mẹ́ta ni France , Germany àti England .
Àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá mìíràn tí àjọ ọ̀hún tún ní lọ́kàn láti pè ni : Roberto Mancini , Antonio Conte àti akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Leicester rí , Claudio Ranieri , lẹ́ni tí ó ń tukọ̀ agbábọ́ọ̀lù Nantes báyìí .
Èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ( NPFL ) .
Ìdíje NNL yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ Àbámẹ́ta .
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára àwọn tọ́rọ̀ kàn gbòngbòn nínú ìgbìmọ̀ tó ń sàkóso ìdíje Nigeria National League ( NNL ) , Lawrence Katken , sọ pé , ìdíje sáà 2017 / 2018 yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ Àbáméta .
Ìdíje ọ̀hún ni ìrètí wà tẹ́lẹ̀ pé , yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ nínú oṣù kẹta ọdún yìí , ṣùgbọ́n wọ́n sún un síwájú látàrí àfikún àwọn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mìíràn tí ó dara pọ̀ mọ́ ìdíje ọ̀hún .
Lọ́dún tó kọjá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù méjìlélọ́gbọ́n ló kópa nínú ìdíje yìí , ṣùgbọ́n lọ́dún yìí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ogójì ni yóò kópa nínú ìdíje náà .
Àwọn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tuntun ti yóò dara pọ̀ mọ́ ìdíje náà , ni ó wá láti inú ìdíje Nigeria Professional Football League ( NPFL ) .
Bẹ́ẹ̀ sì ni àwọn mìíràn gbà ìgbéga láti inú ìdíje Nationwide League One ( NLO ) , tí àwọn mìíràn sì ra ààyè ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mìíràn láti dara pọ̀ mọ́ ìdíje ọ̀hún .
Àwọn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mìíràn ọ̀hún ni : Kada Football Club , Malumfashi FC , Bimo FC , Real Stars FC , Stores FC àti Rovers FC .
" Ó fikún un pé , ìgbìmọ̀ tó ń sàkóso ìdíje náà gbà láti jẹ́ kí àwọn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tuntun darapọ̀ mọ́ ìdíje ọ̀hún , ní pàápàá jùlọ láti mú òfin mìíràn , èyí tí yóò dá ìdíje ọ̀hún dúró gbàrà tí ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé bá bẹ̀ẹ̀rẹ̀ .
A ṣe ìfilọ́lẹ̀ òfin tuntun náà láti fi àyè sílẹ̀ fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé 2018tí yóò wáyé lórílẹ̀ - èdè Russia .
A ó gba ìsinmi ráńpẹ́ ní kété tí ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé bá bẹ̀ẹ̀rẹ̀ , tí a ó sì bẹ̀ẹ̀rẹ̀ padà tí ìdíje náà bá wá sí ìparí .
Real Madrid fàgbà han Bayern pẹ̀lú àmì - ayò méjì sóókan .
Super Eagles yóò gbáradì ní kíkún fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ pẹ̀lú England - Mikel
Balógun ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , Mikel Obi sọ pé , Super Eagles gbáradì sílẹ̀ fún ìfẹsẹ̀wọnse ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí ikọ̀ ọ̀hún yóò gbá pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè England , èyí tí yóò wáyé ní pápá ìṣeré Wembley nílùú London , lọ́jọ́ kejì inú oṣù kẹfà ọdún tí a wà yii .
Kò sí ọ̀nà mìíràn fún wa ju pé , kí á gbáradì ní kíkún sílẹ̀ fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé náà tó ti ń súnmọ́ etílé .
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ ọ̀hún yóò wáyé ní ọ̀sẹ̀ méjì sí ìdíje FIFA bọ́ọ̀lù àgbááyé ọ̀hún .
Nàìjííríà yóò wàákò pẹ̀lú Croatia nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ ìdíje àgbááyé ọ̀hún , ní pápá ìṣeré Kaliningrad lọ́jọ́ kẹrìndínlógún oṣù kẹfà ọdún tí a wà yìí .
Bákan náà , ìfigagbága pẹ̀lú Iceland yóò wáyé ní pápá ìṣeré Volgograd lọ́jọ́ kejìlélógún inú oṣù kẹ̀fà .
Ẹ̀wẹ̀ , ìwé pélébé ìwòran fún ìfẹsèwọnsẹ̀ tí yóò wáyé láàrín England àti Nàìjíría ti wà lọ́jà fún títà báyìí , tí ìye rẹ̀ jẹ́ pounds márùndínlógójì ( 35 pounds ) owó ilẹ̀ òkèrè .
Rohr Uzoho yóò fakọyọ nínú ìdije bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Super Eagles , Gernot Rohr fọwọ́ sọ̀yà pé , aṣọ́lé tuntun fún ikọ̀ Super Eagles Francis Uzoho yóò kópa dáradára nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè Russia .
Rohr sọ pé , Mi ò lérò pé , ìṣòro aṣọ́lé ni ikọ̀ Super Eagles ní láti ìgbà tí Carl Ikeme ti wà nípò àìsàn , a lérò pé ìṣòro aṣọ́lé ni a ní , ṣùgbọ́n Ikechukwu Ezenwa ṣe dáradára nínú àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpegedé tí a gbá , pàpà síbẹ̀ a sì ń wà asọ́lé mìíràn .
Mi ò lérò pé Uzoho yóò ní ìṣòro kankan láti kojú irú agbábọ́ọ̀lù bi Messi àti àwọn agbábọ́ọ̀lù jàǹkànjàǹkàn mìíràn , nítorí pé lẹ́yìn tí ó kojú Lewandowski , Aguero àti Di Maria , Ó ṣe dáradára , èyí ni ó fún mi ní ìdánilójú pé yóò fakọyọ nínú ìdíje náà .
" Ẹ̀wẹ̀ , Rohr fikún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , òun yóò ṣètò àpapọ̀ àgbábọ́ọ̀lù márùndínlógójì tí yóò kópa nínú ìdíje náà fún àjọ NFF lọ́jọ́ kẹrin oṣù karùn - ún ọdún tí a wà yìí .
Òpin sáà - Arsene Wenger yóò fi ipò rẹ̀ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá Arsenal .
Lẹ́yìn ọdún mejìlélógún ti akọnímọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal , Arsene Wenger ti ń tukọ̀ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ọ̀hún , Wenger ti kéde báyìí láti fi ikọ̀ náà sílẹ̀ lópin sáà tó ń lọ lọ́wọ́ yìí .
Mo dúpẹ́ lọ́pọ̀lọpọ̀ fún àǹfààní láti sin ikọ̀ yìí fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún .
Mo tukọ̀ yìí tọkàn - tọkàn pẹ̀lú oyè kíkún .
Mo fé dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn òṣìṣẹ́ , àwọn agbábọ́ọ̀lù , olùdarí gbogbo , àti pàápàá jùlọ àwọn olólùfẹ́ ikọ̀ yìí , fún àtìlẹyìn àti ìfẹ́ wọn tí ò lẹ́gbẹ̀ tí wọ́n fi hàn sí mi láti ìgbà tí mo ti ń tukọ̀ ikọ̀ yìí .
Mo rọ àwọn olólùfẹ́ wa láti túbọ̀ dúró ṣinṣin pẹ̀lú ikọ̀ yìí láti pàri sí ibi tí ó lápẹrẹ lórí tábìlì ní sáà yìí .
Sí àwọn olólùfẹ́ wa , ẹ ri dájú láti ṣe ìtọ́jú àwọn ohun ìní wa gbogbo .
Ifẹ́ mi àti àtìlẹyìn mi fún ikọ̀ yìí , yóò wà títí ayérayé .
Antonio Conte gbóríyìn fún Victor Moses .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea , Antonio Conte ti gbósùbà káreláí fún agbábọ́ọ̀lù rẹ̀ ọmọ bíbí àti agbábọ́ọ̀lù kan gbòógì nínú ikọ̀ Super Eagles Nàìjíríà , Victor Moses .
Moses gbá àmì ayò kan wọlè , tí ó sì ṣẹ̀ ìrànwọ́ àmì - ayò kan láti ran ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea lọ́wọ́ láti jáwé olúborí nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Burnley ní pápá ìṣeré Turf Moor .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , Ashley Barnes dá àmì - ayò kan padà , láti sọ èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún di àmì ayò kan sí méji ( 1 - 2 ) , ṣùgbọ́n omi pọ̀ ju ọkà lọ .
Gẹ́gẹ́ bí Antonio Conte ṣe sọ , " A kópa ribiribi lónìí , bẹ́ẹ̀ sì ni , a ní ẹ̀tó sí àmì mẹ́tẹ̀ẹ̀ta ọ̀hún , ní pàápàá jùlọ , Moses ṣe gudugudu méje ọ̀hún yààyà mẹ́fa , léyìn tí ó gbá àmì - ayò kan wọlé tó sì tún ṣe ìrànwọ́ àmì - ayò kan .
Ẹ̀wẹ̀ , " jí jáwé olúborí nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ méji léra yóò ṣe ìrànwọ́ ńlá fún wa láti kópa dáradára nínú àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ wa mìíràn tó ń bọ̀ lọ́nà .
" Ní báyìí , Chelsea yóò lọ kojú Southampton nínú ìfigagbága ìpele kejì sí àṣekágbá ìdíje FA lọ́jọ́ Àìkú .
Fún àwọn eré ìdárayá mìíràn ní èdè Gẹ̀ẹ́sì kan síi .
Djoliba já MFM kúrò nínú ìdíje CAFCC .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù MFM FC tílù Èkó , lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ti jáde kúrò nínú ìdíje CAF Confederation Cup ( CAFCC ) , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , èsì ìfigagbága ẹsẹ̀ kejì náà parí sí ọ̀mì ayò ( 0 - 0 ) pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Djoliba torílẹ̀ - èdè Mali .
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún wáyé ní pápá ìṣeré Modibo Keita ní Bamako , lẹ́yìn tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Djoliba ti fàgbà han MFC tẹ́lẹ̀ nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ pẹ̀lú àmì ayò kan sóódo ( 1 - 0 ) .
Bákan náà , oríṣiríṣi àǹfààní ni Oumar Kida , Siaka Bagayoko àti Mohammed Cisse pàdánù láti tún gbá àmì ayò wọlé .
Ẹ̀wẹ̀ , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Enyimba FC tìlú Abá nìkan ló kù tí yóò máa sojú orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà nínú ìdíje náà , lẹ́yìn tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Plateau United àti Akwa United ti já kúrò ṣaájú .
Plateau United pàdánù pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́rin sóódo ( 4 - 0 ) sọ́wọ́ USM Alger torílẹ̀ - èdè Algeria lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun , tí àpapọ̀ èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún sì parí sí àmì ayò márùn - ún sí méji ( 5 - 2 ) .
Bákan náà , bí ó tilẹ̀ jẹ́pé wọ́n jaẃé olúborí pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sóókan nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ẹsẹ̀ kejì pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Al Hilal , ṣùgbọ́n ikọ̀ náà já kúrò nínú ìdíje ọ̀hún látàrí èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ , eléyìí tí ó parí sí àmì ayò méjì sóódo .
SWAN ẹ̀ka ìpínlẹ̀ Kwara ki Ọlárìnóyè kú oríire .
Ẹgbẹ́ tó ń rí sí ṣíṣe akọọ́lẹ̀ ọrọ eré ìdárayá ní Nàìjííríà , Sports Writers Association of Nigeria ( SWAN ) , ti panupọ̀ pẹ̀lú ẹbí , ọ̀rẹ́ , ará láti ki Dókítà Ayọ̀dèjì Ọlárìnóyè , kú oríire ìyànsípò tuntun gẹ́gẹ́ bí alákòóso ẹ̀tò ìlera àwọn agbábọ́ọ̀lù fún àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé FIFA Doping Control Officer ( DCO ) , ẹni tí ó jẹ́ dókítà tí ó ń ṣàkóso ìlera ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ Nàìjííríà tọ́jọ́ orí wọn kòju mẹ́tadínlógún lọ ( Nigeria national Under - 17 team ) .
SWAN sọ nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ èyí tí igbákejì akọ̀wé ẹgbẹ́ ọ̀hún , Abdulrosheed Okiki gbé jáde nílùú Ìlọrin pé , ìyànsípò dókítà náà níí ṣe pẹ̀lú iṣẹ́ takuntakun tí ó ń gbése àti àṣeyọrí rẹ̀ nínú ojúṣe tórílẹ̀ - èdè yàn fún un .
SWAN fikún - un pe , ìyànsípò dókítà Ayọ̀dèjì Ọlárìnóyè ni ó jẹ́ àkọ́kọ́ ọmọ orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà tí yóò ṣe irú àṣeyọrí báyìí , bẹ́ẹ̀ sì ni wọ́n gbàdúrà pé Ọlọ́run yóò fún un ní ọgbọ́n àti òye láti kojú àwọn ìṣòro lọ́lọ́kan - ò - jọ̀kan bí ó bá ṣe ń wá sí iwájú rẹ̀ .
Lára àṣeyọrí Dókítà Ọlárìnóyè tí SWAN tó kà sí , ni iṣẹ́ takuntakun rẹ̀ tí ó ṣe nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tàwọn ọ̀dọ́ náà , tọdún 2013 àti 2015 , èyí tí ikọ̀ Golden Eaglets gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje ọ̀hún wálé .
Dókítà Ọlárìnóyè jẹ́ ọmọ bíbí adarí ẹ̀ka àwọn agbábọ́ọ̀lù ilẹ̀ - òkèrè nínú àjọ NFF tẹ́lẹ̀rí , Dókítà Steve Ọlárìnóyè .
Ipo ̀atẹ FIFA : Nàìjííríạ̀ bọ́ sí ipò mẹ́tàdínláàdọ́ta lágbàáyé .
Nínú ipò àtẹ àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé FIFA , tí ó ṣẹ̀sẹ̀ jáde , Nàìjííríà bọ́ sí ipò mẹ́tàdínláàdọ́ta lágbàáyé , tí wọ́n sì di ipò kẹfà mú nílẹ̀ Áfíríkà pẹ̀lú àpapọ̀ àmì Òjìlélẹ́gbẹ̀ta - dín - márùn - ún tí ikọ̀ ọ̀hún ní .
Nínú ipò àtẹ kẹyiǹ tí ó jáde , Nàìjííríà wà ní ipò méjílélógójì lágbàáyé pẹ̀lú àmì ẹgbẹ̀wa - ó - lé mẹ́sàn - án lórí tábìlì .
Ẹ̀wẹ̀ , orílẹ̀ - èdè Tunisia ni ó wà lókè jùlọ ṣaájú orílẹ̀ - èdè mìíràn nílẹ̀ Áfíríkà , lẹ́yìn tí wọ́n di ipò kẹrìnlá mú lágbàáyé , tí Senegal àti DR Congo sì di ipò méjídínlọ́gbọ̀n àti ipò méjídínlógójì ní ìtẹ̀léǹtẹ̀lé .
Germany sì dúro lókè téńté tábìlì ipò àtẹ lágbàáyé , tí Brazil sì tẹ̀lé wọn , Belgium bọ́ sí ipò kẹta láti ipò karùn - ún tí wọ́n wà tẹ́lẹ̀ .
Bákan náà , àwọn orílẹ̀ - èdè tí Nàìjííríà yóò máa wàákò pẹ̀lú nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé 2018 tó ń bọ̀ lọ́nà , Argentina , Croatia àti Iceland wà ní ipò karùn - ún , ipò kejìdínlógún àti ipò kejìlélógún ní ìtẹ̀lẹ́ǹtẹ̀lé .
Ipò àtẹ́ àjọ FIFA mìíràn yóò tún jáde lọ́jọ́ kẹtàdínlógún oṣù karùn - ún ọdún tí a wà yìí .
Real Madrid áti Bayern pegedé sípele kejì àṣekágbá ìdíje UEFA .
Pápá ìṣeré Jos yóò parí fún lílò nínú oṣù karùn - ún .
Adarí àgbà Ilé - iṣẹ́ ìkọ́lé , BCC Tropical Nig . Ltd , ọ̀gbẹ́ni Plamen Iliev , tó ń kọ́ pápá ìṣeré ultra - modern stadium nílùú Jos sọ pé , iṣẹ́ yóò parí lórí pápá ìṣeré ọ̀hún nínú oṣù karùn - ún ọdún tí a wà yìí .
Iliev sọ ọ̀rọ̀ ọ̀hún fún gómìnà ìpínlẹ̀ Plateau , Simon Lalong , lásìkò àbẹ̀wò rẹ̀ sí pápá ìṣeré náà , Ó sì fikún un pé gbogbo ohun èlò ni ìpèsè rẹ̀ ti wà nílẹ̀ báyìí láti kọ́ pápá ìṣeré ọ̀hún ní ìbámu pẹ̀lú ìlànà tí àjọ CAF fi sílẹ̀ .
Ẹ̀wẹ̀ , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Pleateau United tí wọ́n wà lórí òkè téńté tábìlì ìdíje NPFL báyìí , ni àjọ CAF ti fòfin dè láti má se gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ kankan lórí pápá náà , látàrí ipò tí ò bójú mu tí papa ìṣeré ọ̀hún wà báyìí , àyàfi bí wọ́n bá ṣàtúnṣe sí pápá ìṣeré náà , ní èyí tí iṣẹ́ sì ti ń lọ lórí rẹ̀ báyìí .
Àwọn olólùfẹ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Pleateau united ti bu ẹnu àtẹ́ lu bí ikọ̀ náà ṣe pàdánu ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ẹsẹ̀ kejì wọn nínú ìdíje CAF Champions League látàrí pápá ìṣeré ìpínlẹ̀ Kano tí ikọ̀ ọ̀hún ti lọ gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà , èyí tí ó jìnà sí ilé wọn .
Ọ̀gbẹ́ni Iliev , tí ìsàkóso bí àtúnṣe yóò se bá pápá ìṣeré ọ̀hún wà lọ́wọ́ rẹ̀ , ṣàlàyé fún gómìnà Simon Lalong pé , ìyàrá ìtúnraṣe ( dressing room ) , àwọn àga ìjókòó ( the seats ) , àwọn iyàrá ìgbọ̀nsẹ̀ , balùwè àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ ni gbogbo rẹ̀ yóò ti wà ní títún ṣe kí ó tó di inú oṣù karùn - ún ọ̀hún .
Gómìnà Simon Lalong , sọ pé ìjọba yóò ri dájú láti mú àtúnṣe bá pápá ìṣeré ọ̀hún gẹ́gẹ́ bí ìlànà tí àjọ NPFL fi sílẹ̀ láti tẹ̀lé ṣaájú kí ìdíje CAF mìíràn ó tó bẹ̀ẹ̀rẹ̀ .
Òǹdíje ọmọ orílẹ̀ - èdè Cameroon márùn - ún sọnù ní Commonwealth Games .
Òǹdíje ọmọ orílẹ̀ - èdè Cameroon márùn - ún tó ń kópa nínú ìdíje Commonwealth Games tó ń lọ lọ́wọ́ lórílẹ̀ - èdè Australia , ni wọn kò rí mọ́ báyìí .
Gẹ́gẹ́ bí alákòóso ikọ̀ tó ń sojú Cameroon nínú ìdíje náà .
Ògbẹ́ni Victor Agbor Nso , ṣe sọ lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀rọ̀yìn CRTV sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun , Nso sọ pé , òǹdíje nínú ìrin gbígbé , Olivier Matam , oluja Ndzie Tchoyi àti Simplice Fotsala ni wọ́n yẹ kí wọ́n figagbága lọjọ́ Ìṣẹ́gun ( Tuesday ) , ṣùgbọ́n tí wọn kò rí wọn .
Nso fikún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , àwọn òǹdíje olùgbé irin mìíràn , tí a mọ̀ sí ( weightlifters ) , Aka Angeline Filji ati Mikoumba Petit David , ni wọn kò rí ní Gold Coast .
Sụ̀gbọ́n , ní báyìí ọ̀rọ̀ ọ̀hún ti wà lọ́wọ́ àwọn ọlọ́pàá Australia .
Nso tẹnu mọ́ ọn pé , " A ti fi ọ̀rọ̀ ọ̀hún tó àwọn tọ́rọ̀ọ́ kàn gbangban tí ó rán wa wábí létí , tí àjọ tó ń rí sí eré ìdárayá , tí ó fi mọ́ ààrẹ ìgbìmọ̀ tó ń rí sí ṣísàkóso ìdíje Olympic ní Cameroon ( National Olympic Committee of Cameroon ) . "
Bákan náà , ni a ti ṣe ohun tí ó tọ́ , láti fi ọ̀rọ̀ náà tó àwọn agbófinró létí ti Australia .
" Ẹ̀wẹ̀ , ìròyìn fi múlẹ̀ pé , èyí kìí ṣe ìgbà àkọ́kọ́ tí àwọn òǹdíje aṣojú orílẹ̀ - èdè Cameroon yóò sọnù nínú irúfẹ́ ìdíje báyìí .
Lọ́dún 2012 , òǹdíje márùn - ún nínú ìfigagbága ìjà ( five male boxers ) , agbábọ́ọ̀lù obìnrin kan àti olụ̀wẹ̀ ọkùnrin kan ni wọ́n di àwátì nílùú London .
Jurgen Klopp - Ìdíje Champions League ní ń ṣe pẹ̀lú èsì .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Liverpool , Jurgen Klopp ti gbósùbà káreláí fún ikọ̀ rẹ̀ lẹ́yìn tí wọ́n já ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù akẹẹgbẹ́ wọn Manchester City kúrò nínú ìdíje Uefa Champions League pẹ̀lú àmì - ayò méjì sóókan ( 2 - 1 ) , láti pegedé sípele kejì sí àṣekágbá ìdíje ọ̀hún .
Lẹ́yìn tí Liverpool jáwé olúborí nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóódo ( 3 - 0 ) ní pápá ìṣeré Anfield .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , City gbá àmì - ayò kínní wọlé ní kété tí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún bẹ̀ẹ̀rẹ̀ , ṣùgbọ́n omi pọ̀ ju ọkà lọ , lẹ́yìn tí Liverpool dá àmì - ayò méjì padà gbàrà tí sáà kejì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ní pápá ìṣeré Etihad Stadium .
Gẹ́gẹ́ bí Klopp ṣe sọ , " Inú mí ò dùn rárá fún bí a ṣe kópa ní sáà kínní ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún .
A ò ṣe dáradára rárá , ṣùgbọ́n Mo bá àwọn agbábọ́ọ̀lù mi sọ̀rọ̀ láti pa ọkàn pọ̀ sójú kan , inú mí sì dùn pé a jáwé olúborí níkẹyìn ! " Ìdíje Uefa Champions League kò nííṣe pẹ̀lú bí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ṣe dára sí tàbí ṣe kópa si , bí kì í bá ṣe èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí ó bá wáyé lẹ́yìn sáà ìfigagbága méjèèjì ,
Ní báyìí , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Real madrid yóò gbàlejò Juventus ni pápá ìṣeré Santiago , bẹ́ẹ̀ sì ni , Bayern Munich yóò gbàlejò Sevila ní pápá ìṣeré Alliance Arena .
Oyema fakọ yọ nínú ìwe - ìtàn , Ezuruike , Ndidi gbà àmì - ẹ̀yẹ góòlù .
Ikọ̀ Nàìjííríà ń kópa ribiribi nínú ìdíje Commonwealth games tó ń lọ lọ́wọ́ lórílẹ̀ - èdè Australia .
Esther Oyema fìtàn balẹ̀ lágbàáyé nínú eré ìdárayá irin gbígbé ( Para powerlifter ) , Ó fìtàn balẹ̀ lẹ́yìn tí ó gba àmì - ẹ̀yẹ góòlù ṣaájú àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tí wọ́n jọ kópa .
Oyema gbé ìkún irin tí ó lé lọ́kànlélógóje Kílò ( 141 . 6kg ) , ṣaájú akẹẹgbẹ́ rẹ̀ Lucy Ejike , tí ó gbé ìkùn irin tí ó lé lọ́kànléláàádóje Kílò ( 131 . 4kg ) .
Bákan náà , nínú ẹ̀ka irin gbígbé tàwọn ọkùnrin , Roland Ezuruike tukọ̀ Nàìjííríà gba àmì - ẹ̀yẹ góòlù , lẹ́yìn tí ó gbé ìkún irin ìwọ̀n tí ó lé lókòólénígba - ó - lé - mẹ́rin Kílò ( 224 . 3kg ) .
Akẹẹgbẹ́ rẹ̀ , Paul Kẹ́hìndé gba àmì - ẹ̀yẹ ipò kẹta tí ń ṣe , silver lẹ́yìn tí ó gbé ìkún irin ìwọ̀n tí ó le lókòólénígbadínkan Kílò ( 219 . 9kg ) .
Ẹ̀wẹ̀ , ní ẹ̀ka irin wúwo gbígbé , Ndidi Nwosu gba àmì - ẹyẹ góòlù láti sọ àpapọ̀ àmì - ẹyẹ ikọ̀ Nàìjííríà di mẹ́jọ , góòlù mẹ́rin àti Silver mẹ́rin lápapọ̀ .
Harry Kane : Ìrètí wà pé màá bá Salah láìpẹ́ .
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ iwájú fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Tottenham Hotspur , Harry Kane ní ìrètí pé láìpẹ́ láìjìnà òun yóò ṣaájú akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tó ń kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Liverpool FC , Mohamed Salah nínú ìdíje dupò agbábọ́ọ̀lù tí yóò gba bọ́ọ̀lù ṣágbọ̀n jùlọ ( Golden Boot award ) nínú ìdíje bọ́ọ̀lù ilé Gẹ̀ẹ́sí ( English Premier League ) ti sáà 2017 / 2018 tó ń lọ lọ́wọ́ yìí .
Bákan náà , ní kane tún ń gbérò láti ran ikọ̀ àgbábọ́ọ̀lù rẹ̀ lọ́wọ́ láti parí ìdíje sáà EPL tọdún yìí sípò tí ó dára lórí tábìlì , bẹ́ẹ̀ sì ni .
Kane ń gbèrò láti parí ìdíje sáà yìí gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù tí ó gbá bọ́ọ̀lù ságbọ̀n jùlọ fún ìgbà kẹta léra wọn .
Gẹ́gẹ́ bí Kane ṣe sọ lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ , Mo ní ìgbàgbọ́ pé mo ṣì lè ṣe é , tí mo bá le pa ọkàn pọ̀ nínú àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí ó kù .
Spurs yóò máa wàákò pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester City nínú ìdíje EPL lọ́jọ́ Àìkú , oṣù kẹrin , kí wọn ó tó kojú ikọ̀ Manchester United nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ipele kejì sí àṣekágbá ìdíje FA Cup .
Ìfigagbága ipele kẹta sí àṣekágbá ìdíje UEFA Champions League .
Ahmed Musa , Moses Simon dara pọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ tó ń ṣàkóso DW sports .
Ahmed Musa àti akẹẹgbẹ́ rẹ̀ Moses Simon ti dara pọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ tó ń ṣàkóso DW sports .
Ní báyìí èyí túmọ̀ sí pé , àwọn méjéèjì yóò wà lára ìṣàkóṣo kátàkára ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tí àwọn agbábọ́ọ̀lù bá fẹ́ kópa fún .
Ẹ̀wẹ̀ , látàrí dídara pọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ iṣàkóso DW sport ọ̀hún , èyí ló fòpin sí ìbáṣepọ̀ Musa àti Tony Harris , lẹ́ni tí ìṣàkóso kátàkárà Ahmed Musa láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù lóríṣiríṣi wà lọ́wọ́ rẹ̀ , bẹ̀ẹ̀rẹ̀ láti ìgbà tí ó kúrò nínú ikọ̀ agbábóòlù Kano Pillars lọ sí ilẹ̀ òkèrè .
Bákan náà , Moses Simon wà lábẹ́ ìṣàkóso kátàkára Tony Harris .
DW sports fi ìdùnnú wọn hàn láti ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú àwọn agbábọ́ọ̀lù méjèèjì lórí ẹ̀rọ ayélujára Twitter wọn .
Dídara pọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ ọ̀hún ni yóò di agbábọ́ọ̀lù Super Eagles méje tí yóò máa ṣiṣẹ́ papọ̀ pẹ̀lú DW sports .
Àwọn agbábọ́ọ̀lù Super Eagles mìíràn tí wọ́n jọ máa ṣiṣẹ́ papọ̀ báyìí ni : Bryan Ìdòwú , Shehu Abdulahi , Henry Onyekuru , Oghenekaro Etebo , àti Mikel Agu .
Ikọ̀ mẹ́rìnlélọ́gọ́ta ( 64 ) yóò kópa nínú eré ìdíje bọ́ọ̀lù Mike Okonkwo .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mẹ́rìnlélọ́gọ́ta ni wọ́n ti bọwọ́ lù báyìí pé wọn yóò kópa nínú eré ìdíje bọ́ọ̀lù Bishop Mike Okonkwo Football Championship 2018 , èyí tí yóò wáyé ní pápá ìṣeré National Stadium tìlú Èkó , bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ karùn - ún oṣù karùn - ún ọdún tí a wà yìí .
Gẹ́gẹ́ bí àwọn tí ó ṣagbátẹrù ìdíje náà , ìdíje ọ̀hún ni ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ mẹ́jọ yóò kópa nínú rẹ̀ fún ìgbà àkọ́kọ́ .
Gẹ́gẹ́ bí alága ìgbìmọ́ tí ó ṣagbátẹrù ìdíje ọ̀hún , ọgbẹ́ni Malachy Ndubuzor , Ó ṣe é lálàyé pé , wọn yóò ríi dájú láti fojú sílẹ̀ mú àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó bá fakọyọ nínú ìdíje náà sínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù TREM Football Academy .
Àṣekágbá ìdíje ẹ̀ka méjéèjì , tí ń ṣe ikọ̀ ọkùnrin àti tobìnrin , yóò wáyé ní ilé - ìwé gíga fáfìti onímọ̀ - ẹ̀rọ̀ Yaba College of Technology lọ́jọ́ kínní oṣù kẹsàn - án ọdún tí a wà yìí nílùú Èkó .
" Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagles tẹ́lẹ̀rí , Waheed Akanni , tí ó jẹ́ àlejò pàtàkì lásìkò ìyíkoto ìfigagbága ìdíje ọ̀hún , gbórìyìn púpọ̀ fún Bishop Mike Okonkwo fun akitiyan tó ń kò láti gbé ìdíje ọ̀hún lárugẹ lọ́dọọdún .
Ò fikún - un pé , ìdíje ọ̀hún yóò ṣe ìrànwọ́ láti ṣàwárí àwọn ọ̀dọ́ tí ò lẹ́bùn eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá .
Arsenal , Atletico gbé ẹnu lé ìpele kejì sí àṣekágbá Europa League .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal kópa dáradára nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpele kẹta sí àṣekágbá ìdíje Europa League , lẹ́yìn tí ó fàgbà han ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù CSKA Moscow pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́rin sóókan ( 4 - 1 ) nínú ìfigagbága àkọ́kọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà , bákan náà sì ni , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Atletico Madrid kò gbẹ́yìn , lẹ́yìn tí ikọ̀ ọ̀hún náà fàgbà han Sporting Lisbon pẹ̀lú àmì - ayò méjì sóódo ( 2 - 0 ) lọ́jọ́bọ ( Thursday ) .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Lazio náà gbo ewúro sójú Salzburg pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́rin sí méji ( 4 - 2 ) , bẹ́ẹ̀ sì ni ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù RB Leipzig fạ̀gbạ̀ han Olympique de Marseille pẹ̀lú àmì - ayò kan sóódo ( 1 - 0 ) .
Koke gbá àmì - ayò kínní wolé níṣẹ̀ẹ́jú péréte tí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún bẹ̀ẹ̀rẹ̀ , kí Antoine Griezmann kó tó fọba lé e kí sáà àkọ́kọ́ ó tó wá sí ìparí .
Commonwealth 2018 : Nàìjííríà fàgbà han Malaysia nínú ìfigagbága bọ́ọ̀lù orí tábìlì .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orí tábílì Nàìjííríà ti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìfigagbága wọn nínú ìdíje Commonwealth Games tó ń lọ lọ́wọ́ lórílẹ̀ - èdè Australia .
Ikọ̀ Nàìjííríà fàgbà han Malaysia àti Belize nínú ìfigagbága àkọ́kọ́ tí ó wáyé lọ́jọ́bọ̀ .
Olájídé Ọmọ́táyò fàgbà han Chee Feng olùkópa fún Malaysia pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́tàlá sí mọ́kànlà ( 13 - 11 ) , márùndínlógún sí mẹ́tàlá ( 15 - 13 ) , mọ́kànlá sí méje ( 11 - 7 ) ní ìtẹ̀léǹtẹ̀lé .
Ní báyìí , Abiodun yóò lọ kojú Javen Choong láti Malaysia àti Terry Su láti Belize , bẹ́ẹ̀ sì ni Jamiu náà yóò lọ kojú Rohit Pagarani láti Belize .
Ìdíje Commonwealth Games yìí , ni yóò di ìgbạ̀ kẹtàlá tí Nàìjíírìà yóò kọpà nínú rẹ̀ láti ọdún 1950 .
Ẹ̀wẹ̀ , ikọ̀ Nàìjííríà yóò máa fojú sọ́nà láti tún fìtàn mìíràn balẹ̀ tí yóò kọjá èyí tí orílẹ̀ - èdè ọ̀hún ní tẹ́lẹ̀ nínú irúfẹ̀ ìdíje náà tí ó wáyé lọ́dún 1994 ní Canada , lẹ́yìn tí wọ́n gba àmì - ẹ̀yẹ mẹ́tàdínlógójì nínú ìdíje náà .
Bákan náà , nínú ìdíje Commonwealth Games tí ó wáyé ní Glasgow , lórílẹ̀ - èdè Scotland lọdún 2014 , Nàìjííríà gba àmì - ẹ̀yẹ mẹ́rìndínlógójì , tí ń ṣe ( 11 Gold , 11 silver ati 14 bronze ) .
Ní ìparí , ìdíje Commonwealth 2018 ọ̀hún tí ó bẹ̀ẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́rú , ní ìrètí wà pé yóò parí lọ́jọ́ karùndínlógún oṣù kẹrin ọdún tí a wà yìí .
Sally Pearson : Ìbànújẹ́ ló jẹ́ pé mi ò ní tẹ̀síwájú nínú ìdíje Commonwealth .
Sally Pearson ọmọbíbí orílẹ̀ - èdè Australia , tí ó tún jẹ olùkópa tí ó dára jùlọ lágbàáyé nínú eré sísá hurdles ni kò ní tẹ̀síwájú nínú ìdìjé Commonwealth Games tó ń lọ lọ́wọ́ látàrí ìfarapa tí ó ní lẹ́sẹ̀ , léyìí tí ó sì mú yébà kíkópa nínú eré - ìdárayá ọ̀hún fún ọ̀dún kan .
Dalung rọ ikọ̀ Nàìjííríà láti lọ fakọyọ nínú ìdíje Commonwealth .
Mínísítà tó ń rí sí eré - ìdárayá àti ìdàgbàsóke àwọn ọ̀dọ́ ní Nàìjììríà , ọ̀gbẹ́ni Solomon Dalung , ti rọ ikọ̀ Nàìjííríà tí yóò lọ sojú nínú onírúurú ìdíje eré - ìdárayá Commonwealth Games tí yóò wáyé lórílẹ̀ - èdè Australia láti kópa dáradára .
Nínú ọ̀rọ̀ àgbélẹ̀kọ̀ rẹ̀ , èyí tí àmúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ pàtàkì sí mínísítà ọ̀hún ní ẹ̀ka ìròyìn àti ọ̀rọ̀ ìfitóniléti ṣe sọ , ogbeni Nneka Ikem - Anibeze , Ó ní , mínísítà gbà wọ́n níyànjú láti lọ sojú orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà dáradára .
Ò sọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ ní kété tí wọ́n parí ayẹyẹ ìṣíṣọ lójú eégún láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìdíje ọ̀hún , tí wọ́n sì kéde ikọ̀ tí yóò máa sojú Nàìjííríà .
Mo ríi pé , ẹ ti ń fojú sọ́nà láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ síní ń kópa , léyìí tí ó fara hàn pé , ẹ ti gbáradì lọ́pọ̀lọpọ̀ fún ìdíje yìí .
Ni fikún un pé , ìrètí ààrẹ Buhari ni láti ríi pé , orúkọ Nàìjííríà gòkè àgbà , kí orílẹ̀ - èdè ọ̀hún sì fakọyọ nínú ìdíje náà .
Ayẹyẹ ìṣíṣọ lójú eégún ọ̀hún ni ó wáyé láti ṣe ìkíni káàbọ̀ àwọn ikọ̀ orílẹ̀ - èdè kọ̀ọ̀kan tí yóò máa kópa nínú ìdíje ọ̀hún pẹ̀lú orin , ìlù àti ijó látọwọ́ ẹgbẹ́ oníjó Munujali .
Ẹ̀wẹ̀ , olùkópa tí ó bá gba àmì - ẹ̀yẹ góòlù ( Gold ) yóò láǹfààní sí ẹ̀ẹ́dẹ́gbààta owó dọ́là ( $5 , 000 ) , àmì - ẹ̀yẹ̀ ipò kejì ( Silver ) yóò gba ẹ̀ẹ́dẹ́gbàajì owó dọ́là ( $3 , 000 ) , bẹ́ẹ̀ sìni àmì - ẹ̀yẹ ipò kẹta ( bronze ) yóò gba ẹgbàá owó dọ́là ( $2 , 000 ) .
Lára àwọn ènìyàn jàǹkànjàǹkàn tí ó tún yẹ́ ayẹyẹ ìdíje ọ̀hún sí la ti rí aṣojú Nàìjííríà sórílẹ̀ - èdè Australia , ọ̀gbẹ́ni Bello Husseini , bẹ́ẹ̀ sì ni ààrẹ tẹ́lerí àti ààrẹ tí ó wà lórí àléfà báyìí ti ìgbìmọ̀ tó ń rí sí ìdíje Olympic ní Nàìjííríà Nigeria Olympic Committee ( NOC ) , náà kò gbẹ́yìn , Sani Ndanusa àti Habu Gumel .
Ayẹyẹ láti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìdíje XXI Commonwealth Games náà yóò wáyé láago méje ọjọ́rùú , ní pápá ìṣeré Carrara ní Gold Coast , Australia .
Cristiano Ronaldo dúpé lọ́wọ́ àwọn olólùfẹ́ Juventus .
Ìfẹsẹ̀wọ̀nṣẹ̀ ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá NPFL tí yóò wáyé lónìí .
Èyí ni àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí yóò máa wáyé nínú ìdíje orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà NPFL lónìí :
West Brom àti Alan Pardew fẹnu kò láti fòpin sí ìbaṣepọ̀ wọn .
Pardew ni ikọ̀ ọ̀hún gbà ní oṣù mẹ́rin sẹ́yìn ní ìrètí pé yóò mú àyípadà ọ̀tun dé bá ikọ̀ náà lórí tábìlì ìdíje ( EPL ) , ṣùgbọ́n omi pọ̀ ju ọkà lọ .
Ògúnbọ̀wálé , Azubuike rán ikọ̀ wọn lọ́wọ́ láti jáwé olúborí .
Àríkẹ́ Ògúnbọ̀wálé ran ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àfọ́wọ́gbá rẹ̀ Notre Dame láti gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje National Collegiate Athletic Association ( NCAA ) tọdún 2018 pẹ̀lú àmì - ayò ọ̀kànlélọ́gọ́ta sí mẹ́jìdínlọ́gọ́ta ( 61 - 58 ) láti fàgbà han Mississippi State .
Ẹ̀wẹ̀ , ìṣẹ́jú péréte díẹ̀ tókù kí ìfigagbága ọ̀hún wá sí ìparí ni Ògúnbọ̀wálé ju bọ́ọ̀lù wọlé sínú agbọ̀n Mississippi State láti ran Notre Dame lọ́wọ́ gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje NCAA tàwọn obìnrin àkọ́kọ́ láti ọdún 2001 , èyí tí ó sì di èèkejì irú rẹ̀ tí ikọ̀ ọ̀hún ti gbà báyìí .
Lẹ́yìn tí ikọ̀ ọ̀hún fàgbà han Connect cut lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) nínú ìpele kejì sí àṣekágbá ìdíje náà , jíjáwé olúborí lọ́jọ́ Àìkú Sunday nínú àṣekágbá ìdíje náà jẹ́ ohun ìyàlẹ́nu tí ó sì tún fìtàn balẹ̀ nínú ìwé ìtàn ìdije náà .
Ògúnbọ̀wálé sọ pé , " Láti ṣe irú eléyìí nínú ọ̀sẹ̀ kan péré , ó jẹ́ ohun ìtàn nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àfọwọ́gbá yìí , " Ògúnbọ̀wálé ju bọ́ọ̀lù àmì mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n wọlé nínú ìpele kejì àṣekágbá ọ̀hún lọ́jọ́ Ẹti ̀ ( Friday ) , léyìí tí ó mú un gba àmì - ẹ̀yẹ olùkópa tí ó tayo jùlọ nínú ìdíje ọ̀hún .
Mo ti gbáradì púpọ̀ fún irú àkókò yìí , ọ̀pọ̀ olùkópa ló ń fẹ́ láti lọ́wọ́ nínú àmì - ayò tí yóò ran ikọ̀ rẹ̀ lọ́wọ́ gba ife - ẹ̀yẹ , ṣùgbọ́n gbígbáradì ṣaájú ìfigagbága ṣe pàtàkì .
" Bàbá Ògúnbọ̀wálé , Gregory , jẹ́ ọmọbíbí Nàìjííríà , tí ó sì fẹ́ràn bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá àti bọ́ọ̀lù àfọwọ́gbá ( rugby ) , bẹ́ẹ̀ sìni ìyá rẹ̀ , Yolanda , jé ọmo bíbí Amẹ́ríkà tí ó sì tún jẹ́ olùkọ́ .
Bákan náà , nínú irúfẹ́ ìdíje NCAA tàwọn ọkùnrin , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Kansas , tí Udoka Azubuike ǹ kópa fún , pàdánù ìpele kejì sí àṣekágbá ìdíje ọ̀hún sọ́wọ́ Villanova pẹ̀lú àmì - ayò márùndínlọ́gọ́rùn - ún sí mọ́kàndínlọ́górin ( 95 - 79 ) .
Ẹ̀kọ́ ńlá ni pípàdánù sọ́wọ́ Serbia jẹ́ fún wa - Dalung
Mínísítà tó ń rí sí eré ìdárayá àti ìdàgbàsókè eré ìdárayá ní Nàìjíríà , Solomon Dalung sọ pé , inú ìjọba kò bàjẹ́ rárá látàrí pípàdánù ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀ré kejì sọ́wọ́ Serbia lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ( Tuesday ) .
Mínísítà sọ̀rọ̀ náà di mímọ̀ fún àwọn akọ̀ròyìn lẹ́yìn ìpàdé àpérò ìgbìmọ̀ ìjọba tọ́rọ̀ kàn gbàngbàn Federal Executive Council ( FEC ) tí wọ́n ṣe pẹ̀lú ààrẹ Muhammadu Buhari .
Gẹ́gẹ́ bí Ó ṣe sọ , Ó ní , pípàdánù ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà ṣe àfihàn àwọn kùdìẹ̀ - kudiẹ tó kù fún akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ náà àti àwọn òṣìṣẹ́ àjọ NFF ní láti ṣe ṣáájú ìdíje àgbááyé ọ̀hún tó ń bọ̀ lọ́nà .
Bóyá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Super Eagles ọ̀hún tẹ́milọ́rùn tàbí kò tẹ́milọ́rùn , tèmi ni pé , mo ní ìgboyà fún ikọ̀ náà .
Bí a ṣe pegedé fún ìdíje àgbááyé yìí kò rọrùn rárá , bẹ́ẹ̀ sì ni a kò le máa jáwé olúborí nínú gbogbo ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ wa .
Diego Costa - Olùgbàlà ni Messi jẹ́ fún Argentina .
Atamátàsé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Atletico Madrid , tí ó tún ń kópa fún Spain , Diego Costa ti rọ Argentina láti dúpẹ́ pé ikọ̀ náà ní agbábọ́ọ̀lù bí Lionel Messi nínú ikọ̀ ọ̀hún .
Diego Costa ní ìgbàgbọ́ pé , jíjáwé olúborí Spain nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ pẹ̀lú Argentina láìsí atamátàsé ọ̀hún , Messi nínú ikọ̀ náà ṣe àfihàn bí Messi ṣe ṣe pàtàkì fún Argentina tó .
Spain fàgbà han Argentina pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́fà sóókan ( 6 - 1 ) , tí àwọn ayò ọ̀hún sì wá láti ọwọ́ : Costa , Thiago Alcantara , Iago Aspas áti Isco tí ó gbá àmì - ayò mẹ́ta wọlé .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ọ̀pọ̀ ló ń bu ẹnu àtẹ́ lu Messi pé , kò tíì kópa dáradára tó fún orílẹ̀ - èdè rẹ̀ bí ó ṣe máa ń gbá bọ́ọ̀lu fún ikọ̀ kejì tí ń ṣe Barcelona , ṣùgbọ́n ní báyìí , Costa rọ àwọn olólùfẹ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Argentina láti dúpẹ́ pé wọ́n ní Messi láàárín wọn , tí ó sì fikún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , ipa Messi nínú ikọ̀ náà kò ṣe é yẹ̀ sílẹ̀
rárá .
Costa sọ pé , Ó fara hàn gbangba gbangba pé , bí Messi kò bá kópa nínú ikọ̀ Argentina , ó máa ń nira fún ikọ̀ ọ̀hún láti ṣiṣẹ́ pọ́ , léyìí tí ó wà lára bí a ṣe fàgbà hàn wọ́n pẹ̀lú àmì - ayò tí ó tóyìí .
" irú agbábọ́ọ̀lù bí Messi kò ṣe é bu ẹnu àtẹ́ lú .
Ó yẹ kí wọ́n máa dúpẹ́ pé wọ́n ní Messi lára wọn ni .
Ẹ̀wẹ̀ , inú Costa dùn púpọ̀ láti padà sínú ikọ̀ Spain , lẹ́yìn tí o kópa fún ikọ̀ náà lásìkò àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpegedé fún ìdíje àgbááyé náà látàrí wàhálà tí ó kojú lásìkò rẹ̀ nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea .
Ìpínlẹ̀ Kano mú ìgbèrú bá ikọ̀ àgbábọ́ọ̀lù mọ́kànlélógójì ( 41 ) .
Ìjọba ìpínlẹ̀ Kano ti ṣe ìtọrẹ mílíọ́nù mẹ́tàlá ààbọ̀ náírà ( N13 . 5m ) fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mọ́kànlélógójì ( 41 ) tí wọ́n fi ìpínlẹ̀ náà ṣe ibùgbé .
Àwọn Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù méje tí ó wà ní ẹ̀ka kìnnì kọ̀ọ̀kan láǹfạ̀ạ̀ní láti gba owó tí ó tó ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta ( N500 , 000 ) , bẹ́ẹ̀ sìni ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù márùndínlógún tí ó wà ní ẹ̀ka kejì kọ̀ọ̀kan ọ̀kẹ́ mẹ́tàdínlógún - lélẹ́gbàarùn - ún ( N350 , 000 ) , tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mọ́kàndínlógún tí ó bọ́ sí ẹ̀ka kẹta sì láǹfààní láti gba ọ̀kẹ́ méjìlá - lélẹ́gbàarùn - ún ( N250 , 000 ) .
Gomina Abdullahi Ganduje sọ pé , ṣíṣe ìtọrẹ owó ọ̀hún ni ó wáyé ni ọ̀nà láti mú ìdàgbàsókè tí ó yèkooro bá ikọ̀ kọ̀ọ̀kan ní ìpínlẹ̀ náà .
Inú mí dùn pé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù yín ṣe dáradára , gẹ́gẹ́ bí ìjọba , ojúṣe wa ni láti ran ikò kọ̀ọ̀kan lọ́wọ́ láti túbọ̀ máa ṣe dáradára síi . A fi ń dáa yín lójú pé a ó ṣe àtìlẹ́yìn tí ó tó fún - un yín .
Bákan náà , kò tí ì pẹ́ rárá tí a tún ṣe ìtọrẹ àwọn ohun èlò ìgbá bọ́ọ̀lù fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tí ó tó ẹ̀ẹ́dẹ́gbéje ní ìpínlẹ̀ yìí , eléyìí tí ó wà lára èrò wa láti mú ìgbèrú bá eré - ìdárayá ni í̀pínlẹ̀ yìí .
" O fi kún un pé , bọ́ọ̀lù àfẹsègbá jẹ́ eré ìdárayá kan gbòógi tí kò ṣe é fọwọ́ yẹperẹ mú láwùjọ , ó máa ń fi ààyè ìbáṣepọ̀ tí ó dánmọ́rán sílẹ̀ láàrin àwọn ọ̀dọ́ àti àwọn ènìyàn lápapọ̀ .
Gómìnà náà wá rọ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù kọ̀ọ̀kan ní ìpínlẹ̀ náà láti túbọ̀ tẹpá mọ́ṣẹ́ wọn síi , bẹ́ẹ̀ sì nì O fi ń dá wọn lójú pé , ìṣàkóso ọ̀un yóò sa ipá rẹ̀ láti ṣàtìlẹyìn tí ó tó fún wọn nígbà kúùgbà àti lóòrèkóòrè .
Àwọn olóyè nínú àjọ NFF ṣàbẹ̀wò sí Carl Ikeme .
Àwọn tọ́rọ̀ kàn gbọ́ngbọ̀n nínú àjọ NFF ti lọ ṣàbẹ̀wò sí amúlé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , Carl Ikeme tí ó ń gba ìtọ́jú nílé ìwòsàn Christie Clinic , Manchester .
Ikeme ni àwọn dókítà sàyẹ̀wò pé Ó ní àìsàn jẹjẹrẹ nínú oṣù keje ọdún 2017 , tí ó sì ti ń gba ìtọjú láti ìgbà náà .
Nínú ọ̀rọ̀ wọn , agbẹnusọ̀ àjọ NFF , Tóyìn Ìbítóyè sọ pé , ààrẹ àjọ NFF , Amaju Pinnick ni ó dari àwọn ìgbìmọ̀ ọ̀hún , tí ó kún fún igbákejì ààrẹ kìnní àjọ NFF , Ṣèyí Akínwùnmí , akọ̀wé àgbà àjọ náà Mohammed Sanusi , olùṣàkóso ikọ̀ Super Eagles , Dayọ̀ Enebi àti akọ́nimọ̀ọ́mú Alloy Agu lọ sí ilé ìwòsàn náà .
Pinnick sọ pé , A mú ìkínni wá fún Ọ láti ọwọ́ ìjọba , àjọ NFF lápapọ̀ , láti wá ṣàbẹ̀wò mọ ibi tí àwọn dókítà bá ìtọ́jú dé . Ní pàápàá jùlọ láti sọ fún Ọ pé a kò gbàgbé rẹ nígbà kankan , bẹ́ẹ̀ sìni O ṣì dúró digbí nínú ikọ̀ Super Eagles .
Bákan náà , ni a tún wá bèèrè bóyá O lè jẹ́ àlejò wa pàtàkì nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí Super Eagles yóò gbá pẹ̀lú England ní pápá ìṣeré Wembley lọ́jọ́ kejì oṣù kẹfà . A fẹ́ jẹ́ kó kópa láti ṣíṣọ lójú eégún kí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún ó tó bẹ̀ẹ̀rẹ̀ .
Ikeme dáhùn pé , Inú mí dùn púpọ̀ fún ìfẹ́ ńlá tí àjọ NFF àti ìjọba fi ń hàn mí .
Mo sì dúpẹ́ lọ́pọ̀lọpọ̀ fún àwọn ọmọ Nàìjííríà fún oríṣiríṣi àdúrà àtẹ̀jíṣẹ́ tí wọ́n máa ń fi ránṣẹ́ sí mi lórí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ mi .
CAF , NFF ṣàjọyọ̀ ọdún merinlelogoji ( 44 ) fún Tàríbò West .
Àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílẹ̀ Áfíríkà ( CAF ) ti panu pọ̀ pẹ̀lú àjọ tó ń rí si bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní Nàìjííríà ( NFF ) láti ṣàjọyọ̀ ayẹyẹ ọdún mẹ́rìnlélógójì agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagles tẹ́lẹ̀rì Taribo West lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) .
Àjọ CAF àti NFF ṣe ìkínni ọ̀hún lórí ẹ̀rọ ayélujára wọn láti kí atamátàsé tẹ́lẹ̀rí náà .
Ẹ̀wẹ̀ , West bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ayé rẹ gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù nínú ikọ̀ Obanta United kí ó tó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù mìíràn lóríṣiríṣi Ó kópa fún Sharks , Enugu Rangers , Julius Berger , Auxerre , Internazionale , AC Milan , Derby County , Kaiserslautern , Partizan , Al - Arabi àti Plymouth Argyle .
Taribo West wà lára ikọ̀ Super Eagles tí ó gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tàwọn ọ̀dọ́ tọ́jọ́ orí wọn kòju ọ̀dún mẹ́tàlélógún lo U - 23̣ , 1996 Atlanta Olympic , bẹ́ẹ̀ sì ni Ó tún kópa nínú ìdíje Africa Cup of Nations àti ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
ìlera Nadal ti pé báyìí láti figagbága nínú ìdíje Davis Cup .
Atamátàsé agbábọ́ọ̀lù àfigigbá tí ó dára jùlọ sìkejí lágbàáyé , Rafael Nadal ní Spain ti kéde báyìí pé yóò figagbága nínú ìpele kẹta sí àṣekágbá ìdíje Davis Cup tí wọn yóò gbá pẹ̀lú Germany nílùú Valencia lóṣù tó ń bọ̀ .
Ọmọ ọdún mọ́kànlélọ́gbọ̀n ( 31 ) ọ̀hún ni kò tíi kópa nínú ìdíje náà láti ìgbà tí ó ti ran Spain lọ́wọ́ láti gba ife - ẹ̀yẹ ọ̀hún nígbà márùn - ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ , èyí tí ó gbà kẹ́ỳin lọ́dún 2016 lórílẹ̀ - èdè India .
Nadal ni akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Spain Sergi Bruguera ti yàn papọ̀ pẹ̀lú Pablo Busta , Bautista Agut , David Ferrer àti Feliciano Lopez láti kópa nínú ìdíje náà .
Nadal , ṣíwọ́ láti tẹ̀síwájú nínú ìdíje Australian Open nínú oṣù kínní ọdún látàrí ìfarapa tí ó ní .
Ẹ̀wẹ̀ , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ìrètí wà pé , yóò padà wá kópa nínú ìdíje Mexican Open nínú oṣù kejì , ṣùgbọ́n Ó kọ̀ láti kópa , léyìí tí ó sọ ọ́ di ìdíje márùn - ún ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tí kò tíi kópa léra wọn báyìí .
Ní ìparí , ìfigagbága ìpele kẹta sí àṣekágbá ìdíje Davis Cup ọ̀hún yóò wáyé lọ́jọ́ kẹfà sí ọjọ́ kẹjọ inú oṣù kẹrin ọdún tí a wà yìí .
Ìfigagbága pẹ̀lú Parker yóò lágbára gan - an - Joshua
Olùjà ọmọ bíbí ilẹ̀ Bìrìtìkó , ẹni tí àmì - ẹ̀yẹ bẹ́lítì ìgbàdí WBA àti IBF wà lọ́wọ́ rẹ̀ báyìí , Anthony Joshua sọ pé ìfigagbága ọ̀un pẹ̀lú Joseph Parker tí yóò wáyé ní gbàgede Principality Stadium ní Cardiff lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) yóò lágbára gan - an .
Ìròyìn sọ pé , Joshua kò tíì pàdánù ìfigagbága kankan látẹ̀yìn wá , bẹ́ẹ̀ sìni ìgbàgbọ́ wà pé ó ṣeéṣe kí Ó jáwé olúborí nínú ìfigagbága ọ̀hún látàrí ìrírí rẹ̀ tí ó ní ní gbàgede Principality .
Ẹ̀wẹ̀ , ẹnìkejì rẹ̀ ọmọ bíbí orílẹ̀ - èdè New Zealander , Parker náà kò tíì pàdánù ìfigagbága kankan nínú ìfigagbága mẹ́rìnlélógún tí ó ti jà báyìí , bẹ́ẹ̀ sìni yóò gbé bélíìtì ìgbàdí WBO tí ó gbà kẹ́yìn wá fi díje nínú ìfigagbága náà .
Rohr ṣàtúnṣe sí ikọ̀ tí yóò kojú Serbia .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Super Eagles , Gernot Rohr ti ṣe àtúnṣe si ikọ̀ tí ó fàgbà hàn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Poland , léyìn tí ó rọ́pò agbábọ́ọ̀lù mẹ́rin lára ikọ̀ tí yóò kojú orílẹ̀ - èdè Serbia .
Gẹ́gẹ́ bí ẹ̀rọ ayélujára own goal Nigeria ṣe sọ , " Rohr ti ṣe àtúnṣe sí ikọ̀ tí ó fàgbà han ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Poland lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) .
Ní báyìí , Leon Balógun kò ní kópa látàri ìfarapa tí ó ní , bẹ́ẹ̀ sì ni Shehu Abdullahi , Kelechi Iheanacho , àti Odion Ighalo kò ní bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún .
Ẹ̀wẹ̀ , Kenneth Omeruo , Ogenyi Onazi , Tyronne Ebuehi àti Ahmed Musa yóò rọ́pò wọn ṣaájú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà , ṣùgbọ́n Francis Odinaka Uzoho , Joel Obi àti Brian Ìdòwú yóò di ipò wọ́n mú bí ó ṣe wà tẹ́lẹ̀ .
Ikọ̀ mọ́kànlá tí yóò kojú Serbia ni : Francis Odinaka Uzoho ( GK ) , Tyronne Ebuehi , Brian Ìdòwú , William Troost - Ekong , Kenneth Omeruo , Joel Obi , Wilfred Ndidi , Ogenyi Onazi ( C ) , Alex Iwobi , Ahmed Musa , Victor Moses .
Ibrahimovic fi ikọ̀ Manchester United silẹ̀ láti dara pọ̀ mọ́ LA Galaxy .
Zlatan Ibrahimovic ti pinnu láti fi ikọ̀ Manchester United silẹ̀ láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù LA Galaxy .
" kòsí òhun tí ó ní ìbéèrè tí ò lópin , àsìkò tí tò ní báyìí láti tún tẹ̀síwájú nínú ìrín - àjo bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá mi , lẹ́yìn sáà méjì tí mo lò pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester United .
Mo dúpé púpọ̀ fún ikọ̀ náà , àwọn olólùfẹ́ , àwọn akẹẹgbẹ́ mi , àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá gbogbo àti àwọn òṣìṣẹ́ pátápátá fún àṣeyọrí mi nínú ikọ̀ yìí .
" Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Manchester United , Jose Mourinho náà ti sọ tẹ́lẹ̀rí pé , Ibrahimovic yóò kúrò nínú ikọ̀ náà tí ìwé ìṣiṣẹ́ rẹ̀ náà bá wá sí ìparí ní sáà yìí .
Mi ò ní kópa fún Spain mọ́ lẹ́yìn ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé - Iniesta
Ṣaájú ìfigagbága ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Spain yóò gbá pẹ̀lú Germany lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) , Iniesta , ti gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́tàlélọ́gọ́fà ( 123 ) fún Spain báyìí , ṣùgbọ́n tí kò tíì bá tàwọn aṣaájú rẹ̀ tí wọ́n ti fẹ̀yìntì bí : Andoni Zubizarreta , Xavi , Sergio Ramos ati Iker Casillas .
Ní báyìí , tí Iniesta bá láǹfààní láti kópa nínú ọ̀kan - ò - jọ̀kan ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ fún Spain , èyí yóò mú ṣaájú akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tẹ́lẹ̀rí , Xavi lẹ́ni tí ó jẹ́ ẹnikẹta tí ó kópa jùlọ fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Spain kí ó tó fẹ̀yìntì ní ọmọ ọdún mẹ́rìnlélọ́gbọ̀n .
Ní báyìí , ó fara hàn gbangba gbàǹgbà pé , ìdíje àgbááyé tó ń bọ yìí ni yóò jẹ́ ìkẹyìn tí màá kópa nínú rẹ̀ fún Spain , Iniesta jẹ́ ọ̀kan lára agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Spain tí ó ṣàṣeyọrí jùlọ nínú ìtàn ikọ̀ ọ̀hún , lẹ́yìn tí ó ràn wọ́n lọ́wọ́ láti gba ife - ẹ̀yẹ European Championship ní sáà 2008 ati 2012 , bẹ́ẹ̀ sì ni Ó tún
kópa fún ikọ̀ náà nínú
ìdíje àgbááyé lọ́dún 2010 , tí ó sì tún gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje náà .
Poland / Nigeria ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀ré : Agbábọ́ọ̀lù Super Eagles méjìlélógún ( 22 ) balẹ̀ sípàgọ́ Wroclaw .
Ilé ìtura ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , Radisson Blu Hotel gbàlejò rẹpẹtẹ lọ́jọ́ Í̀ṣẹ́gun ( Tuesday ) , lẹ́yìn tí agbábọ́ọ̀lù méjìlélógún bálẹ ṣípàgọ́ ikọ̀ náà tí ń ṣe Wroclaw , fún ìgbáradì ní kíkún ṣaájú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀ré tí yóò wáyé lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Poland .
Àwọn ọ̀ṣìṣẹ́ ìkọ́ ọ̀hún , tí o fimọ́ àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá wọn gbogbo , pẹ̀lú agbábọ́ọ̀lù mẹ́fà ní ó ṣíde ìpàgọ́ ọ̀hún lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) , kí àwọn yòókù ó tó wá dara pọ̀ mọ́ wọn , Ní báyìí , àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó ti wà níkàlẹ̀ ni : Francis Uzoho , Kenneth Omeruo , Elderson Echiejile , Stephen Eze , Abdullahi Shehu , Chidozie Awaziem , midfielders Joel Obi , John Ogu , Ogenyi Onazi , Uche Agbo , Wilfred Ndidi , Ahmed Musa , Moses Simon , Odion Ighalo
, Kelechi Iheanacho ati Victor Moses .
Amúlé ikọ̀ náà , Ikechukwu Ezenwa àti Daniel Akpeyi nìrètí wà pé , wọn yóò dara pọ̀ mọ́ wọn lónìí tí ń ṣe ọjọ́rùú ( Wednesday ) .
Ẹ̀wẹ̀ , balógun ikọ̀ ọ̀hún Mikel John Obi ni kò tíì wà pẹ̀lú àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ ní Wroclaw látàrí iṣẹ́ tó ń ṣe lọ́wọ́ láti sọ ìwé ìṣiṣẹ́ rẹ̀ ní China di ọ̀tun nínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù rẹ̀ Tianjin Teda .
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà yóò bẹ̀ẹ̀rẹ̀ gbàrà láago mẹ́jọ ààbọ̀ ( 8 . 45pm ) , lojo Eti ( Friday ) .
Saunders sún ìfigagbága WBO ṣíwájú látàrí ìfarapa .
Olùdíje nínú ìfigagbága ( WBO ) Billy Saunders , tí ó tún jẹ́ ẹni tí ó gba ife ẹ̀yẹ okùn ìgbàdí ( Belt ) ọ̀hún kẹ́yìn , ti sún ìfigagbága tí yóò wáyé láàárín rẹ̀ àti Martin Murray sínú oṣù tó ń bọ̀ látàrí ìfarapa ọwọ́ tí ó ní lásìkò ìgbáradì .
Ẹ̀wẹ̀ , ìfigagbága náà nìrètí wà tẹ́lẹ̀ pé , yóò wáyé ní gbàgede London O2 Arena lọ́jọ́ kẹrìnlá oṣù kẹrin ọdún yìí , ṣùgbón ní báyìí yóò wáyé lọ́jọ́ kẹtàlélógún inú oṣù kẹfà ọdún tí a wà yìí .
Saunders gba okùn ìgbàdí ọ̀hún fún ìgbà mẹ́tà báyìí , tí ó sì fàgbàhan David Lemieux nínú ìfagagbága kẹ́yìn tí ó wáyé ní Canada .
" Mo ní ìfarapa lásìkò ìgbáradì mi , ti mo sì nílò láti ṣètọ́jú níkíá láìfi falẹ̀ rárá .
Gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́já mi , Dominic Ingle , Ó ni , Mi ò ní lè jà fún ọ̀sẹ̀ mẹ́rin , àfi tí ìlera ara mi bá pé kí ó tó di inú oṣù kẹ̀fa .
Argentina bẹ̀rẹ̀ ìgbáradì fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ̀rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ pẹ̀lú Italy .
Lionel Messi dara pọ̀ mó àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ( Tuesday ) ní pápá ìṣeré Manchester City láti gbáradì fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Italy .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lu Argentina ló ń ṣàmúlò pápá ìṣeré ọ̀dọ́ ikọ̀ Manchester City fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún tí yóò wáyé lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) .
Ẹ̀wẹ̀ , Sergio Aguero náà dara pọ̀ mọ́ wọn , ṣùgbọ́n kò kópa látàrí ìfarapa tí ó ní .
Bákan náà , àwọn tí ó tún kópa nínú ìgbáradì ọ̀hún ni : Nicolas Otamendi , Gonzalo Higuain , Angel Di Maria , Javier Mascherano ati Marcos Rojo .
Agbábọ́ọ̀lù mẹ́rìnlá gúnlẹ̀ sípàgọ́ Super Eagles .
Agbábọ́ọ̀lụ̀ mẹ́rìnlá ( 14 ) tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles ló ti gúnlẹ̀ sí ìpàgọ́ ikọ̀ ọ̀hún ṣaájú ìfigagbága ọlọ̀rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Poland tí yóò wáyé lọ́jọ́ Ẹtị̀ ( Friday ) , ní pápá ìṣeré Municipal , Wroclaw .
Ìpàgọ́ ọ̀hún ni wọ́n ṣí lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) , tí àwọn agbábọ́ọ̀lù mẹ́jọ̀ sì gúnlẹ̀ lọ́jọ́ kannáà kí àwọn mìíràn ó tó wá dara pọ̀ mọ́ wọn lọ́jọ́ kejì .
Ní báyìí , lára àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó ti gúnlẹ̀ sí ìpàgọ́ náà ni : Moses Simon , Joel Obi , Elderson Echiejile , Stephen Eze , Shehu Abdullahi , John Ogu àti Kenneth Omeruo .
Bákan náà , ìrètí wà pé , àwọn akónimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Super Eagles àti amúlé ikọ̀ ọ̀hún , Ikechukwu Ezenwa yóò tẹkọ̀ létí lọ sórílẹ̀ - èdè Poland lónìí láti lọ bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìgbáradì ní kíkún .
Àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó ti balẹ̀ sípàgọ́ ní kíkún : Francis Uzoho , Elderson Echiejile , Stephen Eze , Joel Obi , Shehu Abdullahi , John Ogu , Moses Simon , Kenneth Omeruo , Troost Ekong , Alex Iwobi , Ola Aina , Tyronne Ebuehi , Brian Idowu , Leon Balogun .
Chiellini kò ní kópa nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ .
Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Juventus àti orílẹ̀ - èdè Italy , Giorgio Chiellini kò ní kópa nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Italy yóò gbá látàrí ìfarapa ẹ̀yí tí ó ní . Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Juventus ló sọ̀rọ̀ ọ̀hún di mímọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára ikọ̀ ọ̀hún lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Italy , tí àwọn èèyàn tún mọ̀ sí The Azzurri , nìrètí wà pé , wọn yóò kojú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Argentina ní pápá ìṣeré Manchester lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) , bẹ́ẹ̀ sì ni wọn yóò tún lọ kojú England ní pápá ìṣeré Wembley lọ́jọ́ kẹrin sí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ .
Adelé akọ́nimọ̀ọ́gbá orílẹ̀ - èdè ọ̀hún , Luigi Di Biagio ló gba iṣẹ́ lọ́wọ́ Gian Piero Ventura nínú oṣù kọkànlá ọdún tí ó kọjá , látàrí kíkùnà láti pegedé fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé fún ìgbà àkọ́kọ́ láti ọdún 1958 .
Juventus yóò máa kojú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù AC Milan lọ́jọ́ kọkànlélọ́gbọ̀n ( 31 ) oṣù kẹ̀ta , bẹ́ẹ̀ sì ni wọn yóò tún lọ gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ ìdíje UEFA Champions League pẹ̀lú Real Madrid lọ́jọ́ kẹta inú oṣù kẹ̀rin .
Cadbury , NFF tọwọ́ bọ ìwé ìbáṣepọ̀ ọlọ́dún mẹ́ta .
Ilé iṣẹ́ Cadbury Nigeria Plc tí wọ́n ń pèsè ohun lílá ẹlẹ́rìndòdò TomTom pẹ̀lú àjọ́ NFF ti tọwọ́bọ ìwé ìbáṣepọ̀ ọlọ́dún mẹ́ta ní ọ̀nà láti gbé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles lárugẹ sìi .
Gẹ́gẹ́ bí adari àgbà ilè - iṣẹ́ Cadbury Nigeria Plc ṣe sọ , ọ̀gbéni Amir Shamsi lásìkò ìpàdé náà , Inú wa dùn púpọ̀ láti kéde ìbáṣepọ̀ ọlọ́dún mẹ́ta síi pẹ̀lú àjọ NFF . Ọdún yìí jẹ́ ọdún kẹwàá tí a ti ń ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú àjọ NFF .
" Adarí àgbà ẹ̀ka ìtajà ilé - iṣẹ́ Cadbury nílẹ̀ Áfíríkà , iyáàfin Iwadiae Chidinma sọ pé : Iṣẹ́ tí Tom Tom ṣe lára kò lóǹkà . . . . jẹ́ ọ̀kan gbòógì láàrin àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ lọ́jà . Tom - Tom jẹ́ ẹlẹ́rìndòdò tí ó ṣe Pàtàkì fún ikọ̀ Super Eagles .
" Ààrẹ àjọ NFF , Amaju Pinnick gbóríyìn bàǹtàbanta fún ilé - iṣẹ́ Cadbury Nigeria Plc fún ìbáṣepọ̀ àti àtìlẹyìn wọn tó gbòòrò ní ọ̀nà láti mú ìgbèrú bá ikọ̀ Super Eagles A dúpé fún TomTom lọ́pọ̀lọpọ̀ fún ọ̀kan - ò - jọ̀kan àtilẹyìn wọn .
" Adarí àgbà nínú ilé - iṣẹ́ náà nílẹ̀ Áfíríkà , ọ̀gbẹ́ni Aruleba Olúmìídé sọ pé , Inú ilé - iṣẹ́ Cadbury Nigeria Plc , dùn púpọ̀ láti ṣàtìlẹyìn fún Super Eagles , bẹ́ẹ̀ sì ni Ó kín wọn lẹ́yìn láti lọ kópa tí ó tayọ ní Russia . Tom - Tom nífẹ̀ẹ́ Super Eagles púpọ̀ .
Yaya Toure pinnu láti padà sínú ikọ̀ Ivory Coast .
Agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Manchester City , ọmọ orílẹ̀ - èdè Ivory Coast , Yaya Toure ti pinnu láti padà sínú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè rẹ̀ , lẹ́yìn ìsinmi ọdún mẹ́ta tí ó ti kópa fún ikọ̀ ọ̀hún tí ó wáyé nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọrẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè France .
Toure tí yóò pé ọmọ ọdún márùnlélọ́gbọ̀n ( 35 ) nínú oṣù kaàrún , tí ó tún tukọ̀ ọ̀hún gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje African Nations Cup lọ́dún 2015 , kéde ìpinnu ọ̀hún nínú oṣù kejìlá ọdún tí ó kọjá pé òun yóò padà máa kópa , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ikọ̀ náà kò pegedé fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tí yóò wáyé lórílẹ̀ - èdè Russia
nínú ọdún tí a wà yìí .
Bákan náà , ni adelé akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Ivory Coast , Ibrahim Kamara kéde Eric Bailly , Wilfried Zaha sára ikọ̀ tí yóò kojú Togo àti Moldova , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , wọn ṣẹ̀ṣẹ̀ padà sórí pápá látàrí ìfarapa tí wọ́n ní ni . .
UCL : Bayern jáwé olúborí nínú ìfigagbága pẹ̀lú Besiktas .
Bayern Munich gbo ewúro sí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Besiktas lójú nínú ìfigagbága ìdíje UEFA Champions League , pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóókan ( 3 - 1 ) . Ní báyìí , àpapọ̀ àmì - ayò mẹ́jọ sóókan ( 8 - 1 ) , ni ikọ̀ Bayern Munich fi pegedé sínú ìpele kẹta sí àṣekágbá ìdíje náà .
Ẹ̀wẹ̀ , jíjáwé olúborí nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún , ló sọ ọ́ di ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mọ́kànlá tí ikọ̀ Bayern ti yege léra wọn .
Thiago Alcantara , gbá àmì - ayò kínní wọlé nísẹ̀ẹ́jú méjìdínlógún sáà àkọ́kọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà láti fòpin sí ìrètí Besiktas , bóyá wọ́n lè pegedé síwájú síi .
Ní báyìí , ìyíkoto ìpele kẹta yóò wáyé lọ́jọ́ Ẹtì ( Friday ) .
Venus j́awé olúborí nínú ìfigagbága ọ̀mọ - ìyá .
Venus Williams ti fàgbà han àbúrò rẹ̀ Serena , nínú ìfigagbága sípele kẹta ìdíje Indian Wells pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́fà sí mẹ́ta ( 6 - 3 ) , àmì - ayò mẹ́fà sí mẹ́rin ( 6 - 4 ) .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ọ̀pọ̀ èèyàn sọ pé , kíkùnà Serena láti jáwé olúborí ò níiṣe pẹ̀lú ọmọ tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ bí , ṣùgbón ìfigagbága ọ̀hún ló di ìgbà mọ́kàndínlọ́gbọ̀n ( 29 ) tí àwọn ọmọ - ìyá méjéèjì máa pàdé , tí Venus sì jáwé olúborí ìgbà márùndínlọ́gbọ̀n .
Ní báyìí , Venus yóò ló kojú ọmọ ilẹ̀ Latvia Anastasija Sevastova , lẹ́ni tí ó fàgbà han Julia Goerges láti pegedé sípele tí ó kàn .
Halep fàgbà han Wang láti pegedé sínú ìpele kẹta ìdíje Indian Wells .
Olùkópa obìnrin tí ó dára jùlọ lágbàáyé nínú eré - ìdárayá bọ́ọ̀lù àfigigbá , Simona Halep fàgbà han akẹẹgbẹ́ rẹ̀ Wang Qiang pẹ̀lú àmì - ayò méje sí márùn - ún ( 7 - 5 ) , mẹ́fà sí óókàn ( 6 - 1 ) , ní pápá ìṣeré BNP Paribas lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ( Tuesday ) láti pegedé sípele kẹta ìdíje Indian Wells .
Ní báyìí , yóò gbáradì láti kojú Petra Martic nílùú California .
Bí ó ti lẹ̀ jẹ́ pé , oríṣiríṣi aṣemáṣeni Simona fi bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìfigágbaga ọ̀hún , kí akọ́nimọ̀ọ́gbá rẹ̀ , Darren Cahill kó tó ṣí i níyè láti tẹpá mọ́ṣẹ́ síi , kí ó sì fòpin sí aṣemáse náà .
Simona Ọmọ ọdún mẹ́rìndínlọ́gbọ̀n ( 26 ) ọ̀hún , kò kópa bí ẹni tó ní ìfarapa rárá , lẹ́yìn tí ó kọ̀ láti tẹ̀síwájú nínú ìdíje Qatar Total Open nílùú Doha lóṣù tí ó kọjá .
Ẹ̀wẹ̀ , Simona gba irúfẹ́ ife - ẹ̀yẹ ìdíje ọ̀hún tí ó wáyé lọ́dún 2015 .
Mo ní láti tẹpámọ́ṣẹ́ nínú ìpele tí ó kàn , nítorí Petra Martic dára púpọ̀ , . "
Karolina Pliskova fi agbára rẹ̀ fàgbà han ọmọ ọdún mẹ́rìndínlógún Amanda Anisimova .
Maria Sharapova àti Sven Groeneveld fòpin sí ìbáṣépọ́ wọn .
Maria Sharapova sẹtán láti fòpin sí ìbáṣepọ̀ ọ̀un àti akọ́nimọ̀ọ́gbá rẹ̀ , Sven Groeneveld .
Groeneveld bẹ̀ẹ̀rẹ̀ síní ṣisẹ́ pẹ̀lú Sharapova láti ọdún 2014 , tí ó sì rà án lọ́wọ́ láti gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje French Open fún sáà náà .
Bákan náà , àwọn méjèèjì ṣì jọ wà papọ̀ fún oṣù márùndínlógún ( 15 ) tí àjọ tó ń rí sí eré - ìdárayá ọ̀hún ní Russia fòfin dè , látàrí lílo ògùn èyìnbó afúnilókun tí a mọ̀ sí meldonium lọ́dún 2016 .
Ṣùgbọ́n , ọmọ ọgbòn ( 30 ) ọdún náà ti yege ìfigagbága márùn - ún ( 5 ) lọ́dún yìí , tí ó sì pàdánù ìfigagbága àkọ́kọ́ nínú ìdíje Indian Wells nínú ọ̀sẹ̀ yìí .
Sharapova fikún un pé , Ìṣiṣẹ́pọ̀ ọlọ́dún mẹ́rin àti oríṣiríṣi ìdojúkọ la ti jọ là kọjá láti ọdún mẹ́rin sẹ́yìn .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , A ti jọ fẹnu kò láti pínyà fún àkọ́kọ́ yìí , bẹ́ẹ̀ sìni àǹfààní ńlá ló jẹ́ fún mi láti ṣiṣẹ́ papọ̀ pẹ̀lù rẹ̀ fùn ọdún mẹ̀rin gbàko , . "
Akọ̀nimọ̀ọ̀gbà ọmọ orìlẹ̀ - èdè Holland ọ̀hún , ti ṣiṣẹ́ papọ̀ pẹ̀lú oríṣirìṣi olùkòpa nínú erè - ìdàrayà yìí bíi : Monica Seles , Arantxa Sanchez Vicario , Ana Ivanovic , Caroline Wozniacki àti Greg Rusedski .
Gẹ́gẹ́ bí Groeneveld ṣe sọ Maria jẹ́ ọ̀kan gbòógì , akíkanjú , ẹni tó ń ṣiṣẹ́ kárakára lára àwọn tí mo ti bá ṣiṣẹ́ pọ̀ sẹ́yìn , bẹ́ẹ̀ sìni Mo ní ọ̀wọ̀ púpọ̀ fùn un .
Serena ṣàjọyọ̀ jíjáwé olúborí lẹ́yìn ìsinmi oṣù mẹ́rìnlá .
Serena Williams ti fi ìdùnnú rẹ̀ hàn púpọ̀ lẹ́yìn jíjáwé olúborí nínú ìfigagbága WTA , lẹ́ni tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ padà sínú ìdíje látàrí ìsinmi oṣù mẹ́rìnlá ọmọ tí ó ṣèṣẹ̀ bí .
Williams fàgbà han akẹẹgbẹ́ rẹ̀ Zarina Diyas pẹ̀lú àmì - ayò méje sí márùn - ún ( 7 - 5 ) , mẹ́fà sí mẹ́ta ( 6 - 3 ) , nínú ìfigagbága kínní tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè India .
" Bákan náà , Mi ò tí́i ṣetàn láti fẹ̀yìntì bàyìí .
Serena Williams , ọmọ ọdún mẹ́rìndínlógójì ọ̀hún , bí ọmọ obìnrin Alexis Olympia nínú oṣù kejìla lọ́dún tí ó kọjá .
Serena yóò wàákò pẹ̀lú Kiki Bertens nínú ìfigagbága kejì , tí ó sì tún mọ̀ pé , òun yóò tún kojú àbúrò rẹ̀ Venus nípele kẹta .
Ìdíje Europa : Arsenal fàgbà han AC Milan 2 - 0
Arsenal fàgbà han ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù AC Milan mọ́lé pẹ̀lú àmì - ayò méjì sóódo ( 2 - 0 ) , nínú ìdíje Europa tí ó wáyé lánàá òde yìí .
Mkhitaryan gbá àmì - ayò àkọ́kọ́ wọlé fún Arsenal , tí Aaron Ramsey sì gbá àmì - ayò kejì wọlé .
Ààrẹ Muhammadu Buhari gbàlejò ife - ẹ̀yẹ ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé FIFA .
Ààrẹ Muhammadu Buhari gbàlejò ife - ẹ̀yẹ ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé , lẹ́yìn tí ife - ẹ̀yẹ ọ̀hún balẹ̀ sílùú Abuja tí ń ṣe olú - ìlú Nàìjíríà lọ́jọ́ru ( Wednesday ) .
Ẹ̀wẹ̀ , lẹ́yìn tí ife - ẹ̀yẹ ọ̀hún ti lọ káàkiri ọgbọ́n orílẹ̀ - èdè láti inú oṣù kínní tí ó ti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìrìn àjò rẹ̀ , ife - ẹ̀yẹ tí ó gbayì jùlọ ọ̀hún padà balẹ̀ sílùú Abuja , lẹ́yìn tí Christian Karembeu ṣàgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ará - ìlú àkọ́kọ́ lórílẹ̀ - èdè yìí .
Peter Njonjo , tí ó jẹ́ ààrẹ Coca - Cola nílẹ̀ Áfíríkà ló darí ìgbìmọ̀ àjọ FIFA látì ṣàgbékalẹ̀ ife - ẹ̀yẹ ọ̀hún fún Ààrẹ Buhari àti àwọn mìíràn tọ́rọ̀ọ́ kàn gbọ̀ngbọ̀n lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà .
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀rọ̀ Ààrẹ Buhari , Ó jẹ́ ohun ìwúrí fún mi pé , Nàìjííríà jẹ́ orílẹ̀ - èdè adúláwọ̀ àkọ́kọ́ tí ó kọ́kọ́ pegedé fún ìdíje àgbááyé yìí , " Ìjọba àpapọ̀ yóò ri dájú láti ṣàtìlẹyìn , ṣèpèsè àwọn ohun èlò fún ikọ̀ Super Eagles láti kópa dáradára nínú ìdíje náà , lórílẹ̀ - èdè Russia .
" Ife - ẹ̀yẹ tí ó gbayì jùlọ lágbàáyé nínú ife - ẹ̀yẹ ìdíje àjọ FIFA ọ̀hún , ni wọn yóò ṣàfihàn rẹ̀ fún àwọn ará ìlú , ní pápá ìṣeré Old Parade Ground , Garki nílùú Abuja lọ́jọ́bọ ( Thursday ) .
Ife - ẹ̀yẹ ọ̀hún ni Coca - Cola yóò tún gbé káàkiri àwọn orílẹ̀ - èdè yòókù mìíràn , kí ó tó padà sórílẹ̀ - èdè Russia fún ìfigagbága rẹ̀ .
Rohr pe agbábọ́ọ̀lù márùndínlọ́gbọ̀n ( 25 ) fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Poland , Serbia .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Super Eagles , Gernot Rohr , ti pe agbábọ́ọ̀lù márùnlélógún fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí ikọ̀ náà yóò gbá pẹ̀lú Poland àti Serbia , fún ìgbáradì ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà , lórílẹ̀ - èdè Russia .
Ẹ̀wẹ̀ , lẹ́yìn ọjọ́ kẹrin sí ìfigagbága pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè Poland , Super Eagles yóò lọ kojú Serbia ní pápá ìṣeré The Hive , ní London .
ÀWỌN IKỌ̀ AGBÁBỌ́Ọ̀LÙ Ọ̀HÚN NÍ KÍKÚN :
Àwọn Aṣọ́lé ( Goalkeepers ) : Francis Uzoho ( Deportivo La Coruna , Spain ) ;
Ikechukwu Ezenwa ( Enyimba FC ) àti Daniel Akpeyi ( Chippa United , South Africa ) .
Àwọn Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ - ẹ̀yìn ( Defenders ) : Abdullahi Shehu ( Bursaspor FC , Turkey ) ;
Tyronne Ebuehi ( Ado Den Haag , The Netherlands ) ;
Ọláolúwa Àìná ( Hull City , England ) ;
Elderson Echiejile ( Cercle Brugge KSV , Belgium ) àti Brian Ìdòwú ( Amkar Perm , Russia ) .
Chidozie Awaziem ( Nantes FC , France ) ;
William Ekong ( Bursaspor FC , Turkey ) ;
Leon Balogun ( FSV Mainz 05 , Germany ) ;
Kenneth Omeruo ( Kasimpasa FC , Turkey ) ÀTI Stephen Eze ( Lokomotiv Plovdiv , Bulgaria ) .
Àwọn Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ - àárín ( Midfielders ) : Mikel John Obi ( Tianjin Teda , China ) ;
Ogenyi Onazi ( Trabzonspor FC , Turkey ) ;
Wilfred Ndidi ( Leicester City , England ) ;
Oghenekaro Etebo ( Las Palmas , Spain ) ;
John Ogu ( Hapoel Beâ € ™ er Sheva , Israel ) ;
Uche Agbo ( Standard Liege , Belgium ) ati Joel Obi ( Torino FC , Italy ) .
Àwọn Agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ - iwájú ( Forwards ) : Ahmed Musa ( CSKA Moscow , Russia ) ;
Kelechi Iheanacho ( Leicester City , England ) ;
Moses Simon ( KAA Gent , Belgium ) ;
Victor Moses ( Chelsea FC , England ) ;
Odion Ighalo ( Changchun Yatai , China ) ;
Alex Iwobi ( Arsenal FC , England ) ;
Junior Ajayi ( Al Ahly , Egypt ) ati Gabriel Okechukwu ( Akwa United ) .
Dalung : Eré - ìdárayá nílò ìsúná tó múná dóko fún ìdàgbàsókè .
Mínísítà tó ń rí sí eré - ìdárayá àti ìdàgbàsókè àwọn ọ̀dọ́ lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , Solomon Dalung sọ pé ìsúná tó múná dóko ṣe pàtàkì láti mú ìgbèrú débá eré ìdárayá ní ìpínlẹ̀ wa kọ̀ọ̀kan .
Dalung sọ̀rọ̀ ọ̀hún di mímọ̀ lásìkò ayẹyẹ ọdún eré - ìdárayá kejì ìpínlẹ̀ Akwa Ibom , 2nd Akwa Ibom State Youth Sports Festival tí ó wáyé lọ́jọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday ) , ni olú - ìlú ìpínlẹ̀ ọ̀hún , Uyo .
Akọ̀wé àgbà nínú àjọ náà , ìyá àfin Esther Àlùkò ló ṣojú fún mínísítà ọ̀hún nínú ayẹyẹ náà .
Dalung sọ pé , Ṣíṣe ayẹyẹ ọdún eré - ìdárayá ní ìpínlẹ̀ ṣe pàtàkì láti mú ìgbèrú bá ṣíṣe déédé nínú ọ̀kan - ò - jọ̀kan ètò ìdárayá .
Ó gbóríyìn fún gómìnà ìjọba ìpínlẹ̀ Akwa Ibom , Udom Emmanuel fún àǹfààní tí ó fún àwọn ọdọ́ láti fẹ̀bùn wọn hạ̀n nípasẹ ayẹyẹ ọ̀hún .
Gomina Udom Emmanuel sọ pé , A kò wá síbí láti wá polongo ẹgbẹ́ òṣèlú , tàbí ṣe ìkéde ìbò .
US tennis club mú ìgbèrú bá bọ́ọ̀lù àfigigbá ní Nàìjííríà .
Ẹgbẹ́ Springdale Area Recreation , tó ń rí sí eré - ìdárayá odò wíwẹ̀ àti bọ́ọ̀lù àfigigbá tí ó fi North Carolina lórílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà ṣe ibùgbé , ti pèsè àwọn ohun èlò lóríṣiríṣi fún àwọn olùkópa Nàìjííríà nínú eré - ìdárayá náà láti mú ìgbèrú bá eré - ìdárayá ọ̀hún lórílẹ̀ - èdè
Nàìjíìríà .
Ọládélé Michael , ẹni tí ó gba àmì - ẹyẹ eré - ìdárayá ọ̀hún fún ìgbà méjì lórílẹ̀ - èdè yìí , tí ó tún jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà nínú ẹgbẹ́ Springdale Area Recreation , ló pín àwọn ohun èlò náà fún àwọn olùkópa ní ìpínlẹ̀ Èkó .
Ẹ̀wẹ , lára àwọn ohun èlò ọ̀hún láti rí : igi ìgbá bọ́ọ̀lù , bàtà , àkẹtẹ̀ , bọ́ọ̀lù , àwọn ohun ìdẹra abbl .
Ó sọ pé , Nígbàtí Mo bẹ̀ẹ̀rẹ̀ sí ní ń gbá bọ́ọ̀lù àfigigbá , oríṣiríṣi ìdojúkọ ni Mo là kọjá ;
Mi ò ní àwọn ohun èlò kankan . Lẹ́yìn rẹ̀ ni mo ní àǹfààní láti tẹkọ̀ létí lọ sílẹ̀ Amẹ́ríkà láti tẹ̀síwájú nínú ẹbùn eré - ìdárayá náà . Ní báyìí , Èmi ni akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ẹgbẹ́ Springdale Area Recreational , èyí tí ó fún mi láǹfàání láti bèèrè fún ìrànwọ́ àwọn ohun èlò lọ́wọ́ ẹgbẹ́ náà láti pín fún
àwọn ọ̀dọ́ tó ń kópa nínú
eré - ìdárayá yìí .
Ó sọ pé , láìpẹ́ láìjìnà àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀ - èdè Nàíjííríà yóò tún ní àǹfààní sí àwọn ohun èlò mìíràn lóríṣiríṣi .
Falconets bọ́ sí ìkòkò kejì nínú ìyíkoto ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin Super Falconets orílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , ti bọ́ sí ìkòkò kejì nínú ìyíkoto ìfigagbága ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tàwọn obìnrin tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè France , FIFA U - 20 Women World Cup France 2018 .
Nínú irúfẹ́ ìdíje náà tí ó wáyé lọ́dún 2010 àti 2014 , Falconets pàrí ìdíje náà sípele kejì sí àṣekágbá , bẹ́ẹ̀ sì ni lọ́dún 2012 wọ́n parí sípò karùn - ún .
Ní báyìí , Falconets yóò máa wàákò pẹ̀lú USA , Mexico àti Zealand .
Nínú ìkòkò kínní , orílẹ̀ - èdè France tí yóò ṣagbátẹrù ìdíje náà , yóò máa wàákò pẹ̀lú Germany , Korea àti Japan . Bákan náà , nínú ìkòkò kẹta Brazil , Spain , Ghana àti China yóò jọ máa figagbága .
Nínú ìkòkò kẹrin , England , Paraguay , Haiti àti orílẹ̀ - èdè Netherland ni wọn yóò jọ máa figagbága .
Ẹ̀wẹ̀ , èyí jẹ́ ìgbà karùn - ún tí Nàìjííríà àti Ghana yóò lọ sojú ilẹ̀ - Áfíríkà nínú ìdíje náà .
Sarai Bareman , tí ó jẹ́ òṣìṣẹ́ àjọ FIFA àti akẹẹgbẹ́ rẹ̀ Rhiannon Martin ni wọn yóò jọ máa ṣàkóso ìyíkoto ọ̀hún . Bẹ́ẹ̀ sì ni , àwọn mìíràn tí wọn yóò jọ ṣiṣẹ́ papọ̀ nínú yíyíkoto náà ni : Mikael Silvestre , Camille Abily , Damien Seguin àti Aela Mocaer .
ìdíje ọ̀hún yóò wáyé nílùú mẹ́rin lórílẹ̀ - èdè France : Vannes , Concarneau , Dinan - Lehon àti Saint - Malo , bẹ̀ẹ̀rẹ̀ láti ọjọ́ karùn - ún oṣù kẹjọ di ọjọ́ kẹrìnlélógún ọdún tí a wà yìí .
CCL : Etoile Sahel fàgbà han Plateau United FC 4 - 2
Nínú ìdíje CAF Champions League tó ń lọ lọ́wọ́ , Plateau United FC pàdánù ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ sọ́wọ́ Etoile du Sahel torílè - èdè Tunisia pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́rin sí méjì ( 4 - 2 ) , nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí ó wáyé lọ́jọ́ ìṣẹ́gun ( Tuesday ) ní pápá ìṣeré Sousse .
Ìdíje onípele méjì ọ̀hún ni yóò mú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Etoile du Sahel wá gbá ìfigagbága kejì nílùú Jos , láti mọ ikọ̀ tí yóò pegedé sínú ìpele tí ó kàn nínú ìdíje náà .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Plateau United FC pàdánù ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà , àyè ṣì wà fún ikọ̀ ọ̀hún láti yí èsì ọ̀hún padà , tí ikọ̀ náà bá ṣe dáradára nínú ìfigagbága kejì .
Amr Marey ló gbá àmì ayò kínní wọlé níṣẹ̀ẹ́jú méjì gbàrà tí sáà àkọ́kọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ ọ̀hún bẹ̀ẹ̀rẹ̀ , kí Amine Chemiti ó tó gbá àmì - ayò méjì mìíràn wọlé láìpẹ́ sí ara wọn .
Ẹ̀wẹ̀ , Aikhali Bangoura gbá àmì - ayò kẹrin wọlé , kí Plateau United ó tó tara jí láti gbá àmì kan wọlé pẹ̀lú bọ́ọ̀lù àgbésílẹ̀gbá , bẹ́ẹ̀ sì ni Tósìn Ọmọ́yẹlé gbá àmì - ayò mìíràn wọlé kí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún ó tó wá sí ìparí .
Farah ṣe pò kínní nínú ìfigagbága eré ìje Big Half .
Mo Farah , ọmọ bíbí ilẹ̀ Bìrìtìkó ti ṣepò kínní nínú ìdíje eré ìje máìlì mẹ́tàlá Big Half lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) , ṣaájú ìgbáradì fún ìdíje eré - ìje tí yóò wáyé nílùú London .
Nínú eré - ìje ọ̀hún tí ó wáyé lágbègbè Greenwich , Farah ṣepò kínní ṣaájú àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ , Daniel Wanjiru , ọmọ orílẹ̀ - èdè Kenya tí ó ṣepò kínní nínú ìdíje eré - ìje nílùú London lọ́dún tí ó kọjá àti Scot Callum Hawkins tí òun ṣi ṣe ipò kẹta .
Farah ọmọ ọdún mẹ́rìnlélọ́gbọ̀n ( 34 ) ọ̀hún ti ń gbáradì lórílẹ̀ - èdè Ethiopia , kí ó tó balẹ̀ sílùú London lọ́jọ́bọ ( Thursday ) ṣaájú ìfigagbága eré ìje náà .
Gẹ́gẹ́ bí Farah Ó ṣi mọ níwọ̀n , Mo sì ní eré - ìje mìíràn níwájú tí ó tó méjì irú máìlì tí mo sá yìí , iṣẹ́ ṣì pọ̀ fún mi láti ṣe .
" Farah bẹ̀ẹ̀rẹ̀ sí ní fakọyọ nínú ọ̀kan - ò - jọ̀kan eré - ìje láti ìgbà tí ó ti gba àmì - ẹ̀yẹ góòlù nígbà méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ lọ́dún 2012 àti ọdún 2016 nínú ìdíje Olympic .
Bákan náà ni Ó sì tún fojúsọ́nà fún ìdíje 2020 Olympic eléyìí tí yóò wáyé ní Tokyo .
Shehu Dikko dara pọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ àjọ FIFA .
Alága ẹgbẹ́ LMC , tí ó tún jẹ́ igbákejì ààrẹ àjọ NFF tẹ́lẹ̀rí ,
Shehu Dikko ni àjọ FIFA ti yàn báyìí sára ìgbìmọ̀ àwọn tọ́rọ̀ kàn gbọ̀ngbọ̀n nínú àjọ ọ̀hún ,
lẹ́yìn tí ó kópa nínú ìpàdé àpérò àkọ́kọ́ ìgbìmọ̀ ọ̀hún tí ó wáyé ní Zurich ,
lórílẹ̀ - èdè Switzerland tí ń ṣe olú - ìlú àjọ FIFA lọ́jọ́ru ( Wednesday ) ,
Ààrẹ àjọ FIFA , Gianni Infantino àti igbákejì rẹ̀ , Victor Montagliani lẹ́ni tí ó tún jẹ́ ààrẹ àjọ CONCACAF ni wọ́n pawọ́ pọ̀ láti ṣèfilọ́lẹ̀ ìgbìmọ̀ tuntun náà .
Infantino ṣèfilọ́lẹ̀ Dikko , ẹni tí ó tún dípò alága kátàkárà , onígbọ̀wọ́ àjọ NFF , láti dara pọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ ọ̀hún ṣaájú ìpàdé àpérò àjọ FIFA kẹta tí yóò tún wáyé .
Ẹ̀wẹ̀ , Shehu Dikko dara pọ̀ mọ́ ìgbìmọ́ àjọ FIFA nínú oṣù kọkànlá ọdún 2017 . Bákan náà ni ó tún jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ àjọ CAF .
Èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje NPFL tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ .
Èyí ní èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje NPFL , Nigeria Professional Football League tí ó wáyé lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) : Heartland FC 0 - 1 Lobi StarsNasarawa United 1 - 0 Wikki TouristsRivers United 1 - 1 FC IfeanyiUbahAbia Warriors 1 - 0 Kwara UnitedEl - Kanemi Warriors 0 - 0 Niger TornadoesKano Pillars 2 - 0 Go Round FCSunshine Stars 1 - 1 Rangers International .
Onome Ebi bọwọ́ lu ìwé - ìṣiṣẹ́pọ̀ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Henan Huishang FC .
Atamátàsé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin orílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , Ọ̀nọ̀mẹ Ebí tí bọwọ́lu iwé - ìṣiṣẹ́pọ̀ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Henan Huishang FC , tí ó ń kópa nínú ìdíje orílẹ̀ - èdè China .
Onome Ebi tí ó gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje African Women Championships ( AWC ) ní ìgbà mẹ́ta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tí padà sórí pápá báyìí , lẹ́yìn ìfarapa tí ó ní nínú àṣekáágbá ìdíje AWC lọ́dún 2016 pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè Cameroon .
Koye Ṣówẹ̀mímọ́ , tí ó jẹ́ olórí ẹ̀ka eré - ìdárayá nílé iṣẹ́ Temple Management Company ( TMC ) , fí ìdùnnú rẹ̀ hàn púpọ̀ láti rí Ebi padà lórí pápá .
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run fún àǹfààní yìí .
Ààrẹ Buhari yóò gbàlejò ife - ẹ̀yẹ agbááyé .
Ní báyìí , gbogbo ètò ló ti tò sílẹ̀ fún Ààrẹ Muhammadu Buhari , ìgbìmọ̀ àjọ NFF àti àwọn tọ́rọ̀ kàn gbọ̀ngbọ̀n láti gbàlejò ife - ẹ̀yẹ bọ́ọ̀lù àgbááyé ní Náìjíríà , èyí tí ó jẹ́ ojúṣe àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù lágbàáyé FIFA láti lọ ṣàfihàn ìfe - ẹ̀yẹ ọ̀hún lórílẹ̀ - èdè kọ̀ọ̀kan tí yóò máa kópa nínú
ìdíje àgbááyé náà
Bákan náà , ni àwọn olólùfẹ́ bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílùú Abuja àti Èkó yóò ní àǹfààní láti yàwòrán pẹ̀lú ife - ẹ̀yẹ àgbááyé ọ̀hún .
Ẹ̀wẹ̀ , èyí yóò tún ta ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles jí , láti lọ ṣojú orílẹ̀ - èdè yìí dáradára lórílẹ̀ - èdè Russia , kí wọn kó sì gba ife - ẹ̀yẹ ọ̀hún padà wá sílé .
NFF ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìgbìmọ̀ tuntun .
Ààrẹ àjọ NFF , Amaju Pinnick ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìgbìmọ̀ tí yóò máa ṣàmójútó wíwọlé àti bí owó ṣe ń jáde àti ìgbìmọ̀ ìṣàkóso mìíràn nínú àjọ ọ̀hún , lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ( Tuesday ) nílé ìpàdé àjọ ọ̀hún nílùú Abuja .
Pinnick gbóríyìn fún ọ̀kan lára àwọn tọ́rọ̀ kàn gbọ̀ngbọ̀n nínú ìgbìmọ̀ ọ̀hún , ọ̀gbẹ́ni Sunday Délé - Àjàyí , fún iṣẹ́ takuntakun rẹ̀ tí ó ń gbése ní ọ̀nà láti mú ìgbèrú bá eré - ìdárayá , bẹ́ẹ̀ sì ni Ó tún kí I ṣáájú ayẹyẹ ọjọ́ ìbí rẹ̀ ọgọ́ta ọdún tí yóò wáyé lọ́sẹ̀ tó ń bọ̀ .
Ó sọ pé , Ọtúnba kójú òṣùwọ̀n láti dárí ìgbìmò náà látàrí ìrírí rẹ̀ gbogbo , bẹ́ẹ̀ síní ìwùwà rẹ̀ sì yááyì , Ó tún jẹ́ oníwà tútù bí àdàbà abbl .
Ààrẹ tún sọ pé , ìgbìmọ̀ ìṣàkóso yìí , yóò máa ṣe àkọ́lé gbogbo iṣẹ́ , èròǹgbà àjọ NFF lápapọ̀ fún ìdàgbásókè bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní Nàìjííríà .
Pinnick fikún un pé Alága ìgbìmọ̀ ọ̀hún , Alhaji Abba Yola kò nílò ṣíṣe àfihàn rẹ̀ rárá . Ó jẹ́ ẹni tí ó lóye ìṣàkóso eré ìdárayá . Bẹ́ẹ̀ sìni , A kí i lọ́pọ̀lọpọ̀ fún gbígbà rẹ̀ láti fara jìn fún àjọ yìí .
Parker : - Máa fàgbà han Joshua nínú ìfigagbága Cardiff .
Joseph Parker , ọmọ orílẹ̀ - èdè New Zealand ti sọ̀rọ̀ pẹ̀lú ìgboyà ṣaájú ìfigagbága heavyweight title pẹ̀lú Anthony Joshua , èyí tí yóò wáyé lọ́jọ́ kẹtàlélọ́gbọ̀n ( 31 ) oṣù kẹta .
Parker , ẹni tí okùn ìró mọ́ - dìí ( WBO ) wà lọ́wọ́ rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni akẹẹgbẹ́ rẹ̀ Joshua ti gba okùn ìró mó - dìí ( IBF ) àti ( WBA ) , wọn yóò jọ wọ̀yá ìjà ní pápá - ìṣeré Principality ní Cardiff nínú oṣù tó ń bọ̀ .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , Joshua ni àwọn olólùfẹ́ eré ijà ọ̀hún fojú sí lára pé yóò yege , ṣùgbọ́n Parker ti fọwọ́ - sọ̀yà pé , òun yóò fàgbà hàn ań nínú ìfigagbága náà . Parker sọ pe , Mo lè fàgbà han Anthony Joshua . Bẹ́ẹ̀ sìni , Mo lérò pé Mo ní ẹ̀bùn àrà ọ̀tọ̀ láti kojú rẹ̀ .
Èyí ni ó mú inú mi dùn púpọ̀ pé , Máa fi ara mi hàn nínú ìfigagbága ńlá yìí .
" Bákan náà , ni àǹfààní láti jà níwájú ogunlọ́gọ̀ àwọn ènìyàn tún jẹ́ ohun ìwúrí .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ọ̀pọ̀ ló sọ pé , Màá máa bẹ̀rù , ṣùgbọ́n mo rí ìjà ọ̀hún pẹ̀lú ojú mìíràn pé , A ó jọ wàákò nínú ìfigagbága ọ̀hún ni .
" Akọ́nimọ̀ọ́jà Parker , Kevin Barry náà ti fọwọ́ - sọ̀yà pé , òun náà nígboyà pé Parker yóò fàgbà han Joshua nínú ìfigagbága náà .
Agbábọ́ọ̀lù Spain tẹ́lẹ̀rí Enrique Castro jáde láyé .
Erin wó , Àjànàkú sùn bí òkè , lẹ́yìn tí agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Barcelona àti Spain tẹ́lẹ̀rí , Enrique Castro tí àwọn èèyàn mọ̀ sí " Quini " jáde láyé lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ( Tuesday ) . Atamátàsé ọmọ ọdún mẹ́rìndínláàádọ́rin ọ̀hún , gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọgọ́rùn - ún fún ikọ̀ Barcelona pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́rìnlélógójì , bẹ́ẹ̀ sì ni Ó gba ife - ẹ̀yẹ Copa del Rey méjì ní sáà ( 1981 , 1983 ) , àti ife - ẹ̀yẹ ìdíje UEFA Cup
ní sáà ( 1982 ) .
Ó dolóògbé lẹ́yìn tí ó ṣàárẹ̀ ààrùn - ọ̀kan .
kí Ọlọ́rùn tẹ́ ẹ sí afẹ́fẹ́ rere .
Bákan náà , ni ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Sporting Gijon FC kẹ́dùn ikú atamátàsé olóògbé ọ̀hún , lẹ́ni tí ó kópa fún ikọ̀ náà fún sáà ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ méji . Kí Ọlọ́run kí ó tẹ́ ẹ sí afẹ́fẹ́ rere .
Castro tún kópa fún orílẹ̀ - èdè rè , Spain nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé lọ́dún 1978 àti 1982 , bákan náà ló tún kópa nínú ìdíje European Championship lọ́dún 1980 . Ó gbá àmì - ayò mẹ́jọ wọlé nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ márùnlélọ́gbọ̀n tí ó gbá fún orílẹ̀ - èdè Spain .
Infantino : A ń jíròrò lórí ìṣámúlò ẹ̀rọ VAR nínú ìdíje àgbááyé .
Ààrẹ àjọ FIFA , Gianni Infantino sọ pé , òun kò tíi ní iyè méjì nípa ṣíṣàmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé fọ́nrán , video assistant referee ( VAR ) nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà , pẹ̀lú gbogbo àríyànjiyàn lílo ẹ̀rọ ọ̀hún tó ń lọ lábẹ́lẹ̀ .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , òn dupò akẹẹgbẹ́ rè , Aleksander Ceferin sọ pé , wọn kò ní ṣe àmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé náà nínú ìdíje UEFA Champions League ní sáà tó ń bọ̀ .
Ẹ̀rọ VAR ọ̀hún ló ń ṣiṣẹ́ láti ran olùdarí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ lọ́wọ́ fún àǹfààní ṣíṣe àtúnyẹ̀wò àwọn ọ̀kan - ò - jọ̀kan ìṣẹ̀lẹ̀ lórí pápá .
Èyí tí wọ́n ti ṣe àmúlò ẹ̀rọ náà nínú oríṣiríṣi ìdíje lágbàáyé .
Ìgbìmọ̀ tó ń ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìlànà bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílẹ̀ òkèèrè , IFAB nìrètí wà pé wọn yóò fẹnu kò sójúkan lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) bóyá láti máa ṣamúlò ẹ̀rọ ọ̀hún .
Infantino wá sọ̀ pé , tí ìgbìmọ̀ náà bá bọwọ́lu lílo ẹ̀rọ VAR , wọn yóò ṣàmúlò rẹ̀ nínú ìdíje àgbááyé lórílẹ̀ - èdè Russia .
Ilé - iṣẹ́ ìwé ìròyìn The SUN fún Pinnick lámì - ẹ̀yẹ Ó káre láí .
Ilé - iṣẹ́ ìwé ìròyìn The SUN fi àmì - ẹ̀yẹ Sports Personality of the Year dá ààrẹ àjọ NFF ,
Amaju Melvin Pinnick lọ́lá , fún ìgbàkejì lọ́dún méjì sẹ́yìn , lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) .
Ayẹyẹ ìgbàmì ẹ̀yẹ ọ̀hún ló wáyé nílé ìtura Eko Hotels and Suites , Victoria Island , nílùú Èkó .
Níbití ilé - iṣẹ́ ìwé ìròyìn náà ti ń ṣayẹyẹ ọdún márùndínlógún tí wọ́n ṣàgbékẹ̀lé rẹ̀ .
Nínú ìgbàmì - ẹ̀yẹ ọ̀hún , àwọn èèyàn jàǹkàn - jàǹkàn mìíràn tí wọ́n tún fi àmì - ẹ̀yẹ dá lọ́lá ni ,
ààrẹ àgbà ilé ìgbìmọ̀ aṣóju - sòfin , Dókítà Bùkọ́lá Sàràkí , pẹ̀lú àmì - ẹ̀yẹ olóṣèlú to tayọ jùlọ ( Outstanding Politican of the Year ) ,
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , ọ̀gbẹ́ni Akinwunmi Ambode gba àmì - ẹyẹ ( Man of the Year ) ,
Gómìnà ìpínlẹ̀ Rivers , Nyesom Wike
( Governor of the Year ) , Emir ìpínlẹ̀ Kano , Alhaji Muhammad Sanusi ( Courage in Leadership Award ) , adarí àgbà àjọ NDDC , Nsima Ekere ( Public Service Award ) , adarí àgbà ilé ìfowópamọ́ Zenith , Peter Amangbo ( Banker of the Year ) , Dókítà Emeka Okwuosa ( Investor of the Year ) ;
Dókítà Samuel Adédoyin ( Lifetime Achievement Award ) ;
adarí àgbà ilé ìfowópamọ́ àgbà CBN , Godwin Emefiele ( Public Service Award ) , bẹ́ẹ̀ sì ni aṣòfin Osita Izunaso àti Dókìtà gba àmì - ẹ̀yẹ ìsọmọnìyàn ( Humanitarian Service Award ) .
Ẹ̀wè , lásìkò ìgbàmì - ẹ̀yẹ náà , Pinnick fi àǹfààní ọ̀hún gbóríyìn fún akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , Gernot Rohr látàrí iṣẹ́ takuntakun rẹ̀ nínú ikọ̀ náà . Bákan náà , Ó tún gbóṣùbà fún àwọn tí ó ṣagbátẹrù ìgbàmì ẹ̀yẹ ọ̀hún àti àwọn ọmọ ẹgbẹ́ àjọ NFF fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ wọn pátápátá ní ọ̀nà láti mú
ìgbèrú bá eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ -
èdè Nàìjííríà .
Àwọn mìíràn tí ó tún kópa nínú ìgbàmì - ẹ̀yẹ ọ̀hún ni , amòfin Sèyí Akínwùnmí , tí ó jẹ́ igbákejì ààrẹ NFF tẹ́lẹ̀rí , bákan náà ni àwọn ọmọ ẹgbẹ́ mìíràn , alága àwọn tọ́rọ̀ kàn gbọ̀ngbọ̀n nínú àjọ NFF , Mallam Shehu Dikko , abbl .
Gernot Rohr ni ó kùnà láti kópa nínú ìpàdé àpérò náà látàrí ìpàdé ìgbáradì ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tí ó lọ fún lórílẹ̀ - èdè Russia .
Èsì ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ - Gẹ̀ẹ́sì tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ .
Èyí ni èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje English Premier League ( EPL ) , tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ : Leicester City 1 â € " 1 Stoke CityAFC Bournemouth 2 â € " 2 Newcastle UnitedBrighton & Hove Albion 4 â € " 1 Swansea CityBurnley 1 â € " 1 SouthamptonLiverpool 4 â € " 1 West Ham UnitedWest Bromwich Albion 1 â € " 2 Huddersfield TownWatford 1 â € " 0 EvertonCrystal Palace 0 â € " 1 Tottenham HotspurManchester United 2 â € " 1 Chelsea Bákan náà , èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀
àṣekágbá ìdíje EFL Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester City
fàgbà han Arsenal FC pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sóódo ( 3 - 0 ) .
Èsì ìdíje NPFL tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ .
Èyí ni èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje Nigeria Professional Football League ( NPFL ) , tí ó wáyé lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) : MFM FC 0 - 0 Lobi Stars FCEnyimba International 2 - 1 Sunshine Stars FCKwara United 0 - 1 Rivers UnitedWikki Tourists 1 - 1 Katsina UnitedRangers International 1 - 1 Kano PillarsYobe Desert Stars 2 - 0 El - Kanemi WarriorsNiger Tornadoes 2 - 0 Abia WarriorsFC IfeanyiUbah 1 - 0 Nasarawa United .
Mikel jẹ́ ọ̀kan lára agbábọ́ọ̀lù Nàìjííríà tó ṣàṣeyọrí jùlọ Siasia .
Agbábọ́ọ̀lù àti akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ Super Eagles tẹ́lẹ̀rí , Samson Siasia sọ pé , kò sí nǹkan tí ó ṣe pàtàkì nínú ìfẹ́ tí òun ní sí balógun ikọ̀ Super Eagles , Mikel Obi .
Siasia yànàná ọ̀rọ̀ yìí látàrí awuyewuye mímú Obi lọ kópa nínú ìdíje 2016 Olympic , èyí tí ó sì gba àmì - ẹyẹ ipò kẹta silver wálé .
Kò sí nǹkan tí ó ṣe pàtàkì láàrin èmi pẹ̀lú Ò̀bí ;
ó kàn jẹ́ pé mo nífẹ̀ẹ́ rẹ̀ púpọ̀ gẹ́gẹ́ bí agbábọ́òlù .
Bẹ́ẹ̀ sìni Ó jẹ́ ọ̀kan lára àwọn agbábọ́ọ̀lù Nàìjííríà tí ó ti ṣàṣeyọrí nínú eré bọ́ọ̀lù lágbàáyé .
Òbí kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tí ó lààmìlaaka láti ọjọ́ kékeré ayé rẹ̀ , bẹ́ẹ̀ sì ni ó ti gba oríṣiríṣi ife - ẹ̀yẹ gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù , ó sì tún jẹ́ akínkanjú ẹni tó ń fara jìn fún iṣẹ́ rẹ̀ .
Bákan náà , ipa rẹ̀ nínú ikọ̀ Super Eagles kò ṣe é yẹ̀ sílẹ̀ , fún ìdí èyí , tani kò ní nífẹ̀ẹ́ sí irú agbábọ́ọ̀lù yìí , . "
Ó fikún un pé , Obi ti kópa dáradára nínú ikọ̀ rẹ̀ nílẹ̀ òkèèrè àti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles .
Ní ìgbà kan rí , Siasia fi Obi wé agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Real Madrid , Luka Modric àti àwọn agbábọ́ọ̀lù jàǹkànjàǹkàn mìíràn lágbàáyé .
Mikel lọ sojú Nàìjííríà nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tàwọn ọ̀dọ́ tọ́jọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ , FIFA U - 20 World , tí Ó sì gba àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù kẹta tí ó kópa jùlọ nínú ìdíje náà tẹ̀lé Lionel Messi , bẹ́ẹ̀ sí ni ó bẹ̀ẹ̀rẹ̀ sí ní kópa fún Super Eagles lọ́jọ́ kẹtàdínlógún oṣù kẹjọ ọdún 2005 .
Morocco yóò ṣagbátẹrù ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé lọ́dún 2026 - Blatter .
Ààrẹ àjọ FIFA tẹ́lẹ̀rí , Sepp Blatter ti gbè sí orílẹ̀ - èdè Morocco lẹ́yìn láti ṣagbátẹrù ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé lọ́dún 2026 , lẹ́yìn tí ó fọwọ́ sọ̀yà pé orílẹ̀ - èdè ọ̀hún ti ó kángún sí àríwá gúsú ilẹ̀ Áfíríkà tó gbangba sùn lọ́yẹ́ .
Morocco ti ń gbèrò láti ṣagbátẹrù ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé fún ìgbà karùn - ún báyìí , bákan náà wọn tún gbìyànjú láti ṣagbátẹrù ìdíje náà lọ́dún 1994 , 1998 , 2006 àti ọdún 2010 .
Àwọn orílẹ̀ - èdè mìíràn tí ó tún gbèrò láti ṣagbátẹrù ìdíje yìí papọ̀ lórílẹ̀ - èdè U . S , Canada àti Mexico , èyí tí ìgbìmọ̀ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé FIFA yóò ṣe ìpàdé àpérò rẹ̀ nínú oṣù kẹfà , ní Moscow láti mọ orílẹ̀ - èdè tí ó kójú òsùwọ̀n jùlọ láti ṣagbátẹrù ìdíje náà .
Ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé ọdún 2026 : gbìgbìmọ̀pọ̀ láti ṣagbátẹrù ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé kò jẹ́ ìtẹ́wọ́gbà fún àjọ FIFA , lẹ́yìn èyí tí ó wáyé lọ́dún 2002 .
Ní báyìí : Morocco ni ó ṣì láǹfààní báyìí láti ṣagbátẹrù rẹ̀ , tí yóò sì tún fàyèsílẹ̀ fún ilẹ̀ - Áfíríkà ! "
Blatter , tí ó jẹ́ ààrẹ àjọ FIFA láti ọdún 1998 sí 2015 , kò tẹ́wọ́ gba àpapọ̀ ṣíṣe agbátẹrù ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé yìí láàrin orílẹ̀ - èdè méjì , lẹ́yìn èyí tí ó ti wáyé lọ́dún 2002 ní Japan àti South Korea , èyí tí ó sì jẹ́ ìgbà àkọ́kọ́ rẹ̀ tí orílẹ̀ - èdè méjì yóò gbìmọ̀pọ̀ láti ṣagbátẹrù ìdíje náà .
Ọmọ ọgọ́rin ọdún ọ̀hún , Blatter fipò rẹ̀ sílẹ̀ , tí wọ́n sì tún fòfin dè é fún ọdún mẹ́fà látàrí títàpá sí ìlànà ìgbìmọ̀ àjọ FIFA .
Irúfé ìdíje ńlá yìí tí o wáyé kẹ́yìn nílẹ̀ Áfíríkà , wáyé lórílẹ̀ - èdè South Africa lọ́dún 2010 , èyí tí Blatter kòsí kábàámọ̀ pé ilẹ̀ - Áfíríkà ṣagbátẹrù rẹ̀ .
Russia 2018 : Aiteo gbóríyìn fún ètò NFF fún ìpalẹ̀mọ́ ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Onígbọ̀wọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , ilé - iṣẹ́ epo rọ̀bì Aiteo ti fi ìdùnnú rẹ̀ hàn fún ètò àti ìpalẹ̀mọ́ ọlọ́kan - ò - jọ̀kan tí àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní Nàìjííríà , NFF ti ń pèsè sílẹ̀ ṣaájú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè Russia .
Igbákejì adarí ilé - iṣẹ́ Aiteo , Francis Peters , Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ lásìkò ìpàdé ìgbàmì - ẹ̀yẹ èyí tí ó wáyé nílùú Èkó lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) , Ó ní inú ilé - iṣẹ́ Aiteo dùn lọ́pọ̀lọpọ̀ fún àwọn ètò àjọ NFF tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ kéde fún ìpalẹ̀mọ́ ìdíje ńlá yìí .
Ó fikún un pé Ní pàtàkì inú wá dùn púpọ̀ fún ìpalẹ̀mọ́ àjọ NFF ṣaájú ìdíje bọ́ọ̀lu àgbááyé yìí , èyí tí ó fara hàn gbangba gbàǹgbà pé ikọ̀ Super Eagles náà ti ṣetán fún ìdíje náà .
Èrò wa ni láti rí Super Eagles kí ó kópa dáradára kọjá èròńgbà wa .
AITEO tí ó jẹ́ onígbọ̀wọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles yóò wà ní digbí lórílẹ̀ - èdè Russia fún àtìlẹyìn tí ò lẹ́gbẹ́ àti igbani - níyànjú .
Láti ṣàfihàn mímú ikọ̀ yìí lọ́kùn - únkúndùn , pàápàá jùlọ fún ikọ̀ náà láti lọ ṣàṣeyọrí nínú ìdíje yìí , à ti san ọgbòn ọ̀kẹ́ owo dollar ( $600 , 000 ) àti okòólélọ́ọ̀ọ́dúnrún mílíọ́nù owo Naira ( N320 million ) láti pèsè àwọn ohun èlò lọ́lọ́kan - ò - jọ̀kan fún ìgbáradì ní kíkún fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbáyé yìí .
" Peters tèsíwájú pé , inú òun dùn púpọ̀ , bẹ́ẹ̀ sìni ó jẹ́ ohun ìwúrí láti rí àwọn olùdarí àgbà tuntun àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílẹ̀ Áfírík̀a CAF fún àtìlẹyìn àti akitiyan wọn láti gbé bọ́ọ̀lù ẹ̀yà Afrika dé ìpele tí ó lápẹẹrẹ , bákan náà , àjọ FIFA fún ìgbèrú tí ó ṣeé yẹ̀ sílẹ̀ tí wọ́n mú bá bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá
lágbàáyé .
Peters tún gbóríyìn fún Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó , Ọ̀gbẹ́ni Akínwùmí Ambode àti ìjọba rẹ̀ fún àtìlẹyìn wọn láti mú ìgbèrú bá bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní Nàìjííríà àti ní ilẹ̀ Áfíríkà .
MFM FC pegedé sínú ìpele kejì ìdíje CAF Champions League .
MFM FC ilú Èkó , nínú ìfigagbága ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí ó wáyé lọ́jọ́ru ( Wednesday ) , ikọ̀ ọ̀hún pegedé sínú ìpele kejì ìdíje CAF Champions League , léyìn tí wọ́n fàgbà han ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù AS Bamako orílẹ̀ - èdè Mali pẹ̀lú àmì - ayò kan sóódo ( 1 - 0 ) .
MFM pegedé lápapọ̀ àmì - ayò ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún , lẹ́yìn tí ikọ̀ ọ̀hún gbá àmì - ayò kọ̀ọ̀kan nínú ìfigagbága àkọ́kọ́ tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Mali , kí wọn ó tó wá gbá àmì - ayò kan sóódo ní pápá ìṣeré Agége .
Akuneto Chijioke ló gbá àmì ayò kan ṣoṣo ọ̀hún wọlé ní sáà kejì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà , èyí tí Lawal Àbáyọ̀mí ọmọ ọdún mẹ́rìndínlógún ṣì ṣe ìrànwọ́ àmì - ayò ọ̀hún .
Ó fikún un pe , Àwọn agbábọ́ọ̀lù mi ti fi ara wọn hàn pé àwọn tó gbangba sùn lọ́yẹ́ .
Bẹ́ẹ̀ sì ni , a fi ń da àwọn olólùfẹ́ wa àti ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó lójú pé , a kò ní jáwọn kulẹ̀ nígbà kankan .
" Ẹ̀wẹ̀ , àwọn agbábọ́ọ̀lù tí kò kópa fún MFM FC nínú wọn la ti rí , Sikiru Ọlátúnbọ̀sún , Akila / Jesse , Ṣhọlá Brossa àti Waheed Àkànní , èyí sì wáyé látàrí ìdojúkọ tí ó wáyé lásìkò ìforúkọsílẹ̀ fún ìdíje náà .
Infantino : - Russia ṣetán láti ṣagbátẹrù ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Ààrẹ àjọ FIFA , Gianni Infantino sọ̀rọ̀ lórí ìgbésẹ̀ ìgbáradì tí Russia ti gbé láti gbàlejò ìdíje lọ́dún yìí .
Ààrẹ FIFA - Bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní Nàìjííríà ju ọ̀rọ̀ ẹ̀sìn lọ .
Ààrẹ àjọ FIFA , Gianni Infantino ti ṣàlàyé bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní Nàìjííríà gẹ́gẹ́ bí ohun tí ó ju ọ̀rọ̀ ẹ̀sìn lọ .
Nínú ìpàdé ìgbàmì ẹ̀yẹ ọ̀hún tí ó wáyé nílé ìtura Eko Hotels and Suites , ni wọ́n ti fi àmì - ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ tí àjọ NFF dá agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Chelsea FC , Victor Moses lọ́lá .
Bákan náà , Moses tún gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje EPL fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea ní sáà 2016 / 2017 , tí ó sì kópa nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ogójì fún ikọ̀ náà .
Àwọn agbábọ́ọ̀lù tí ó tún gba onírúurú àmì - ẹ̀yẹ mìíràn ni : Rasheedat Ajíbádé , agbábọ́ọ̀lù obìnrin AITEO - NFF tí ó dára jùlọ Player of the Year ( Women ) , Ikouwon Udoh , àmì - ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó kéré jùlọ Young Player of the Year ( Women ) .
Ann Chiejine , akọ́nimọ̀ọ́gbá tí ó dára jùlọ Coach of the Year ( Women ) , tí agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ MFM FC , Sikiru Ọlátúnbọ̀sún gba àmì - ẹ̀yẹ àmì ayò tí ó dára jùlọ
Kennedy Bòbóyè , tí ó jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Plateau United FC tìlùú Jos .
Channels Television gba àmì - ẹ̀yẹ Developmental Award . "
All - Time Legendary Awards lọ sọ́dọ̀ Chiejine , Christian Chukwu , Uche Okechukwu , Austin Eguavoen , Felix Owólabí , Austin Okocha , Nwankwo Kanu , Ṣẹ́gun Ọdẹ́gbàmí , Adokie Amaesimaka , Mercy Udoh ati Thompson Usiyen .
The Platinum Award lọ sọ́dọ̀ Ààrẹ àjọ FIFA Infantino
Tennis : Roger Federer gba ife - ẹ̀yẹ Rotterdam Open .
Roger Federer ṣayẹyẹ ìpadàsípò kínni rè lágbàáyé pẹ̀lú gbígba ife - ẹ̀yẹ Rotterdam Open lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) , èyí tí ó jẹ́ ife - ẹ̀yẹ mẹ́tàdínlógórun lápapọ̀ tí ó ti gbà báyìí .
Ọmọ ọdún mọ́kàndínlógójì náà , tí ó sì tún jẹ́ olùkópa tí ó dàgbà jùlọ nínú ìtàn ìdíje ATP , fàgbà han akẹẹgbẹ́ rẹ̀ láti orílẹ̀ - èdè Bulgaria , Grigor Dimitrov pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́fà sí mẹ́ji ( 6 - 2 ) , nínú àṣekágbá ìfigagbága ẹ̀ẹ̀kan ṣoṣo ọ̀hún .
Ẹ̀wẹ̀ , olùkópa ọmọ bíbí orílẹ̀ - èdè Amẹ́ríkà , Jimmy Connors nìkan ní àpapọ̀ ìfe - ẹ̀yẹ tí ó gbà jù ti Federer lọ , lẹ́yìn tí ó ti gba ife - ẹ̀yẹ tí ó lé ní ọgọ́rùn - ún .
Federer , ẹni tí ó ti gba àmì - ẹ̀yẹ Grand Slam ní ìgbà ogún báyìí , yóò tún gba ipò kínní rẹ̀ padà tí ipò àtẹ tuntun ATP mìíràn bá jáde lọ́sẹ̀ tí a wà yìí .
Ọmọ Didier Drogba dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Guingamp .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ Guingamp tó ń kópa nínú ìdíje orílẹ̀ - èdè Faransé , tọ́jọ́ orí wọn kò ju mọ́kàndínlógún lọ , Guingamp U19 ti ra Isaac Drogba , ọmọ atamátàsé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea tẹ́lẹ̀rí , tí ó tún jẹ́ ọmọ orílẹ̀ - èdè Cote dIvoire , Didier Drogba wá sínú ikọ̀ náà báyìí .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Guingamp sọ̀rọ̀ ọ̀hún di mímọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) .
Ọmọ ọdún mẹ́tàdínlógún ọ̀hún , Isaac Drogba yóò tún lọ kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Guingamp , tí bàbá rẹ̀ ti kópa fún lọ́dún mẹ́rìndínlógún sẹ́yìn .
Drogba fi ìdùnú rẹ̀ hàn lẹ́yìn tí ó kí ọmọ rẹ̀ kú oríire lórí ẹ̀rọ ayélujára Instagram , " ó jẹ́́ ohun ìwúrí fún mi láti ríi pé Isaac dara pọ̀ mọ́ Guingamp . "
Didier Drogba kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Guingamp fún sáà kan , kí ó tó lọ dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Le Mans lọ́dún 2002 .
Ẹ̀wẹ̀ , Drogba tún fikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Marseille sílẹ̀ , tí ó sì tún lọ dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea , níbi tí ó ti gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje EPL àti ìdíje UEFA Champions League .
Wọn yóò ṣàmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé VAR nílẹ̀ Áfíríkà .
Ní báyìí , fún ìgbà àkọ́kọ́ wọn yóò lo ẹ̀rọ ìgbàlódé Fonran , Video Assistant Referee [ VAR ] nílẹ̀ Áfíríkà ní pápá ìṣeré Stade Mohammed V , Casablanca lọ́jọ́ Àbámẹ́ta ( Saturday ) .
Àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílẹ̀ Áfíríkà CAF , ló sọ ọ̀rọ̀ ọ̀hún di mímọ̀ pé , wọn yóò lo ẹ̀rọ ìgbàlódé náà nínú ìdíje 2018 Caf Super Cup , èyí tí yóò wáyé láàrin ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Wydad Athletic Club àti TP Mazembe lọ́jọ́ Àìkú ( Saturday ) .
Ìfigagbága ìdíje 2018 CAF Super Cup , ni ó máa ń wáyé láàrin ikọ̀ tí ó bá gba ife - ẹ̀yẹ 2017 Caf Champions League àti ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tí ó bá gba ife - ẹ̀yẹ 2017 Caf Confederation Cup .
Ẹ́̀wẹ̀ , látàrí ṣíṣe àmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé ọ̀hún nínú ìdíje African Nations Championship tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Morocco , àjọ Caf , ìgbìmọ̀ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílẹ̀ - òkèrè , International Football Association Board ( IFAB ) àti àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé FIFA , ti fẹnukò papọ̀ láti tún ṣàmúlò ẹ̀rọ VAR ọ̀hún nínú ìdíje 2018 Caf Super Cup tó ń bọ̀ lọ́nà .
Gẹ́gẹ́ bí akọ̀wé àgbà àjọ CAF , Amr Fahmy .
Èyí jẹ́ ohun ìtàn nínú eré ìdárayá bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá nílẹ̀ Áfíríkà .
" Bákan náà , alákòóso olùdarí àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àjọ CAF , Eddy Maillet fi ìdùnú rẹ̀ hàn fún ìfilọ́lẹ̀ ṣíṣe àmúlò ẹ̀rọ ìgbàlódé náà nílẹ̀ Áfíríkà .
Ó tẹ̀síwájú pé , àwọn ti ṣetán láti ṣe àmúlò ẹ̀rọ VAR náà nínú ọ̀kan - ò - jọ̀kan ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ CAF tí yóò máa wáyé .
Ganduje yóò buyi - kùn àṣekágbá ìdíje Ramat Cup .
Gómìnà ìpínlẹ̀ Kano , ọ̀gbẹ́ni Abdullahi Umar Ganduje , yóò jẹ́ àlejò pàtàkì nínú àṣekágbá mẹ́rìndínlógójì ìdíje Ramat Cup , èyí tí ìjọba ìpínlẹ̀ Kano àti àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá àti ìdàgbàsókè àwọn ọ̀dọ́ lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ṣagbátẹrù rẹ̀ .
Gẹ́gẹ́ bí ààrẹ YSFON , Násírù Gawuna ṣe sọ , Ó ní yàtọ̀ sí gómìnà ìpínlẹ̀ Kano , àwọn tí wọn yóò tún máa retí láti buyì kún àṣekágbá ìdíje náà , èyí tí wọ́n ṣàgbékalẹ̀ rẹ̀ láti ṣèrántí olóògbé Gen . Murtala Mohammed ni àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ ọ̀hún àti àwọn èèyàn jàǹkàn - jàǹkàn lóríṣiríṣi nípìnlẹ̀ náà àti lórílẹ̀ - èdè
Nàìjííríà .
Gawuna ṣàlàyé pé , Gomina Ganduje fẹ́ láti kópa nínú àṣekágbá ìdíje náà látàrí ìfẹ́ tí ó ní fún ìdàgbàsókè àwọn ọ̀dọ́ àti fún eré - ìdárayá .
Ganduje jẹ́ Gómìnà tí ó fẹ́ràn eré - ìdárayá púpọ̀ , tí ó sì máa ń setán láti ran àwọn ọ̀dọ́ lọ́wọ́ nípasẹ̀ kíkún wọn lọ́wọ́ láti mú ìgbèrú bá ẹ̀bùn tí wọ́n ní fún àǹfààní àwọn ará - ìlú àti ìdàgbàsókè orílẹ̀ - èdè .
Nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpele kejì sí àṣekágbá ìdíje Ramat Cup ọ̀hún , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù kano fàgbà han Kwara pẹ̀lú àmì - ayò kan sóódo ( 1 - 0 ) , bẹ́ẹ̀ sì ni ìpínlẹ̀ Èkó jẹ oore - ọ̀fẹ́ aṣemáse tí ìpínlẹ̀ Kebbi ṣe , lẹ́yìn tí ikọ̀ ọ̀hún lo agbábọ́ọ̀lù ti ́kò lẹ́tọ̀ọ́ láti kópa nínú ìdíje náà , èyí tí ó ṣokùnfa bí ìpínlẹ̀ Èkó ṣe yege sínú àṣekágbá ìdíje ọ̀hún .
Ẹ̀wẹ̀ , Kano tí ó ṣagbátẹrù ìdíje ọ̀hún , yóò máa wàákò pẹ̀lú ìpínlẹ̀ Èkó nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí yóò máa wáyé ní pápá ìṣeré ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Kano Pillars , Sabon Garri , Kano .
NPFL : Abia Warriors fàgbà han Yobe Desert Stars .
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Abia Warriors FC lọ́jọ́ Àìkú ( Sunday ) gbo ewúro sí akẹẹgbẹ́ wọn lójú láti ìpínlẹ̀ Yobe , Yobe Desert Stars FC pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóókan ( 3 - 1 ) , ní pápá ìṣeré Umuahia Township Stadium .
Atamátàsé ikọ̀ ọ̀hún Effiong Ndifereke ló gbá àmì - ayò kínní wọlé níṣẹ̀ẹ́jú mọ́kàndínlọ́gbọ̀n sáà àkọ́kọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún , béẹ̀ sì ni Sam Obi gbá àmì - ayò kejì wọlé kí sáà àkọ́kọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà ó tó wá sí ìparí .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ikọ̀ Yobe Desert ṣe gudugudu méje òhun yàhàyà mẹfà láti gba àmì - ayò kan wọlé níṣẹ̀ẹ́jú mọ́kàndínlọ́gọ́rin sáà kejì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà , ṣùgbọ́n omi pọ̀ ju ọkà lọ , lẹ́yìn tí Abia Warrios tún gbá àmi - ayò mìíràn wọ̀lé , ẹ̀yí tí ó kásẹ̀ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ náà nílẹ̀ .
Gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Yobe Stars , Ganaru Mohammed ṣe sọ , " Èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ yìí bàmí nínú jẹ́ púpọ̀ .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà Abia Warriors Emmanuel Deutsch gbósùbà káre láí fún ikọ̀ rẹ̀ lẹ́yìn tí wọ́n jáwé olúborí nínú ìfigagbága náà .
Nàìjííríà já wálẹ̀ nínú ipò àtẹ àjọ FIFA .
Nàìjííríà já wálẹ̀ nínú ipò àtẹ tuntun àjọ FIFA , èyí tí ìgbìmọ̀ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé gbé jáde lọ́jọ́bọ ( Thursday ) .
Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde àjọ FIFA tí ó jáde nínú ẹ̀rọ ayélujára wọn lọ́jọ́bọ ( Thursday ) ṣe sọ , Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles tí ó wà ní ipò mọ́kànléláàádọ́tà lágbàáyé pẹ̀lú àmì ọ̀tàlélẹ́gbẹ̀ta - dín - , mẹ́ta nínú oṣù - kínní ọdún yìí .
Ikọ̀ Nàìjííríà sepò kejì nínú ìdíje CHAN tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Morocco .
Ẹ̀wẹ̀ , lẹ́yìn tí ikọ̀ ọ̀hún já wálẹ̀ nínú àtẹ̀jáde ipò àtẹ FIFA lósù tí ó kọjá látàrí dídín àmì ikọ̀ náà tí wọ́n fi pegedé fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé , ọ̀pọ̀ nínú àwọn olólùfẹ́ ikọ̀ Super - Eagles ló fọkàn si pé , ipò àtẹ mìíràn yóò wá sókè , ṣùgbọ́n tí kò rí bẹ́ẹ̀ .
Ní báyìí , Super Eagles dipò keje mú nílẹ̀ Áfíríkà , tí orílẹ̀ - èdè Tunisia , Senegal , DR Congo , Morocco , Egypt àti Cameroon sì tẹ̀léra wọn .
Orílẹ̀ - èdè Ghana , Burkina Faso àti Algeria náà tẹ̀léra wọn pẹ̀lú ipò kẹjọ , kẹsàn - án àti ìkẹwà - á lórí ipò àtẹ túntún ọ̀hún .
Ipò àtẹ tuntun mìíran yóò tún jáde lọ́jọ́ karùndínlógún oṣù kẹta .
Ronaldo fìtàn balẹ̀ nínú ìdíje Uefa Champions League gbígbá ọ̀gọ́rùn - ún àmì - ayò . wọ̀lé
Atamátàsé ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Real - madrid , Cristiano Ronaldo di agbábọ́ọ̀lù àkọ́kọ́ tí yóò gbá ọ̀gọ́rùn - ún àmì - ayò wọ̀lé nínú ìtàn ìdíje Uefa Champions League fún ikọ̀ kan - náà , lẹ́yìn tí ó gbá àmì - ayò méjì wọ̀lé nínú ìfagagbága pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Paris Saint - German lọ́jọ́rú ( Wednesday ) .
Ẹ̀wẹ̀ , bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG ló kọ́kọ́ gbá àmì - ayò àkọ́kọ́ wọlé , ṣùgbọ́n ikọ̀ Real Madrid padà jáwé olúborí pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóókan ( 3 - 1 ) ní pápá ìṣeré Santiago Bernabeu .
Pápá ìṣeré Akwa - Ibom gba àmì - ẹ̀yẹ pápá tí ó dára júlọ .
Iṣẹ́ àkànṣe ìjọba ìpínlẹ̀ Akwa - Ibom lórí kíkówó lé pápá ìṣeré ìpínlẹ̀ ọ̀hún láti le gbèrú sí àti fífigagbága láàrin àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ yòókù ní ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan lórílẹ̀ - èdè Nàìjíríà , pàápàá jùlọ lágbàáyé ti so èso rere , lẹ́yìn tí pápá ìṣeré ọ̀hún gba àmì - ẹ̀yẹ National Sports Summit Award , léyìí tí ó jẹ́ pápá ìṣeré
tí ó ní àwọn ohun èlò
ìdárayá ìgbàlóde tí ó pọ̀jùlọ láàrín àwọn akẹẹgbẹ́ rẹ̀ lórílẹ̀ - èdè yìí .
Àmì - ẹ̀yẹ ọ̀hún náà fi ta ìpínlẹ̀ náà lọ́rẹ lásìkò ayẹyẹ tí ó wáyé nílùú Abuja tí ilé - iṣẹ́ tó ń rí sí eré - ìdárayá àti ìdàgbàsókè àwọn ọ̀dọ́ lórílẹ̀ - èdè yìí ṣagbátẹrù rẹ̀ .
Mínísítà eré - ìdárayá , Solomon Dalung ni adarí àgbà tó ń rí sí ṣíṣètò onírúurú nínú àjọ náà , ìyà - afin Hauwa Kulu - Akinyemi ló sojú rẹ̀ , èyí tí kọmíṣọ́nà tó ń rí sí ọ̀rọ̀ ìfitónilétí ní ìpínlẹ̀ Akwa - Ibom , ọ̀gbẹ́ni Charles Udoh gba àmì - ẹ̀yẹ náà fún ìjọba ìpínlẹ̀ Akwa Ibom .
Ẹ̀wẹ̀ , àmì - ẹ̀yẹ ọ̀hún ló jẹ́ ọ̀kan lára àmì - ẹ̀yẹ mẹ́ta tí ìpínlẹ̀ náà gbà nínú ayẹyẹ ọ̀hún .
Ìpínlẹ̀ náà tún gba àmì - ẹ̀yẹ Diamond fún ìpínlẹ̀ tó ń ṣagbátẹrù ètò lọ́lọ́kan - ò - jọ̀kan fún ìdàgbàsókè eré - ìdárayá jùlọ , bẹ́ẹ̀ sì ni wọ́n tún gba àmì - ẹ̀yẹ akínkanjú , òǹfara jìn olólùfẹ́ eré - ìdárayá lórílẹ̀ - èdè yìí .
Gẹ́gẹ́ bí Udoh ṣe sọ , " Gbígba àmì - ẹ̀yẹ mẹ́ta náà ṣàfihàn iṣẹ́ rere tí Gómìnà Udom Emmanuel gbé ṣe láti mú eré - ìdárayá lọ́kùn - únkúndùn ní ìpínlẹ̀ náà , . "
Ó tẹnumọ́ ọn pe , gbogbo ohun tí a ti ṣe ló ti so èso rere báyìí , tí ó fi mọ́ ṣíṣe àṣeyọrí agbátẹrù ìpolongo ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles tí yóò kópa nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé , bẹ́ẹ̀ sì ni tí a tún ní ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù méjì nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá tọkùnrin àti tobìnrin torílẹ̀ - èdè yìí , "
Ní ìparí , alága ayẹyẹ ìgbàmì - ẹ̀yẹ ọ̀hún , Philips Asiegbu sọ pé , títẹ́wọ́ gba ikọ̀ Super Eagles àti ọ̀kan - ò - jọ̀kan àtìlẹyìn ìjọba ìpínlẹ̀ náà àti àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ ṣokùnfá ṣíṣe àṣeyọrí àti jíjáwé olúborí nínú ìfigagbága ìpegedé ìdíje àgbááyé náà .
Ìpàdé Àjọ FIFA yóò wáyé nílùú Èkó .
Àjọ tó ń rí si eré - ìdárayá bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , NFF sọ pé , ìpàdé àwọn tọ́rọ̀ kàn gbọ̀ngbọ̀n nínú Àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé , FIFA yóò wáyé nílùú Ékó , lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , èyí tí yóò jẹ́ ìpàdé kejìlá irúfẹ́
ìpàdé ọ̀hún báyìí , 12 FIFA Executive Football Summit
( EFS ) .
Gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ àjọ NFF , Amaju Pinnick ṣe sọ lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nílùú Abuja , " Ìpàdé náà ni ìrètí wà tẹ́lẹ̀ pé yóò wáyé nínú oṣù kọkànlá ọdún 2017 sí oṣù kẹta ọdún 2018 .
" Ẹ̀wẹ̀ , àwọn tí yóò máa kópa nínú ìpàdé ọ̀hún nìrètí wà pé , wọn yóò mú ọ̀kan - ò - jọ̀kan ìrírí àti ìdojúkọ tí orílẹ̀ - èdè wọn là kọjá , eléyìí tí wọn yóò kojú nínú ìpàdé ọ̀hún .
Ìròyìn sọ pé , lára àwọn èèyàn pàtàkì tí yóò máa kópa nínú ìpàdé ọ̀hún ni : Ààrẹ àjọ CAF , Ahmad Ahmad , akọ̀wé àgbà àjọ FIFA , Fatima Samba Samoura , Ààrẹ àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù afẹ́sẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Netherland , Michael Van Praag àti Slavisa Ikokezia , tí ó jẹ́ ààrẹ tuntun àjọ bọ́ọ̀lù afẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Serbia .
Pinnick fikún ọrọ rẹ̀ pé , Ààrẹ àjọ FIFA , Gianni Infantino yóò gúnlẹ̀ sí Nàìjííríà lọ́jọ́ Ajé ( Monday ) fún ìpàdé ọlọ́jọ́ mẹ́ta ọ̀hún , bẹ́ẹ̀ sìni yóò mú àwọn akọ̀ròyìn lágbàáyé wá sórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , "
Ìfigagbága Ìdíje UEFA CHAMPIONS LEAGUE .
Champions League ÌPELE IKỌ̀ MẸ́RÌNDÍNLÓGÚN February 1320 : 45 Basel ?
Tottenham Hotspur February 14 20 : 45 FC Porto ?
Liverpool 20 : 45 Real Madrid ?
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje NPFL ( Nigeria Professional Football League ) .
Èyí ni àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí yóò wáyé nínú ìdíje NPFL ( Nigeria Professional Football League ) , lọ́jọ́ àìkú ( Sunday ) : Enugu Rangers ?
Heartland Owerri 16 : 0 Kwara United ?
Katsina United 16 : 0 Niger Tornadoes ?
Ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí yóò máa wáyé nínú ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ - okèèrè lọ́kan - ò - jọ̀kan .
Èyí ni àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí yóò wáyé nínú ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ - òkèrè lọ́lọ́kan - ò - jọ̀kan lọ́jọ́ àbámẹ́ta ( Saturday ) àti Àìkú ( Sunday ) : English Premier League : February 10Tottenham Hotspur ?
NFF ń kẹ́dùn ikú Mgbolu .
Àjọ tó ń rí sí bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà , NFF ti ṣe ìkẹ́dùn ikú agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ ọ̀hún tẹ́lẹ̀rí , Austin Mgbolu .
Ẹ̀wẹ̀ , nínú ọ̀rọ̀ tí agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ náà Adémọ́lá Ọlájíire sọ , " Mgbolu ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí agbẹnusọ̀rọ̀ àjọ ( NFA ) fún sáà 1993 sí 2001 . Ó fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , " Ó jé akínkanjú ènìyàn , bẹ́ẹ̀ sì ni Mgbolu fi ara rẹ̀ jìn fún iṣẹ́ , tí ó sì fi àpẹẹrẹ rere sílẹ̀ kí ó tó jáde láyé . "
Bákan náà , akọ̀wé àgbà àjọ ( NFF ) , Mohammed Sanusi ṣàlàyé pé , ìròyìn sọ pé Mgbolu ṣe iṣẹ́ - abẹ lóṣù tí ó kọjá , léyìí tí ó sì fara hàn pé ara rẹ̀ ti mókun , ṣùgbọ́n tí àìsàn ọ̀hún tún peléke sí lọ́jọ́ru ( Wednesday ) léyìí tí ó ṣokùnfa ilé - ìwòsàn tí ó ti jáde láye .
Nike ṣàfihàn àwọn ohun èlò tuntun tí Eagles yóò lò .
Nike ti ṣàfíhan àwọn ohun èlò tuntun tí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles yóò lò nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà lórílẹ̀ - èdè Russia lọ́jọ́rùú ( Wednesday ) , nílùú London .
Ẹ̀wẹ̀ , aṣọ̀ tuntun ọ̀hún ló ṣàfihàn ẹ̀wù tí ikọ̀ Super - Eagles wọ̀ nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìpegedé ìdíje àgbááyé USA 94 .
Alex Iwobi àti Sophia Omidiji wà lára àwọn tí o ṣàfihàn ẹ̀wù bọ́ọ̀lù tuntun ọ̀hún .
Ní báyìí , Eagles yóò lo ẹ̀wù tuntun náà fún ìgbà àkọ́kọ́ nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ tí yóò wáyé láàrin ikọ̀ náà àti orílẹ̀ - èdè Poland , kí wọn ó tó tẹkọ̀ létí lọ gbá ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ pẹ̀lú Croatia nínú ìdíje àgbááyé .
Nǹkan tí ikọ̀ le yí padà lórílẹ̀ - èdè Nàìjííríà ni ìfẹ́ eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá .
Bẹ́ẹ̀ sìni , ẹ̀wù tuntun ọ̀hún ni Nike pèsè láti buyì kún àṣà orílẹ̀ - èdè yìí .
Rohr mú agbábọ́ọ̀lù CHAN Eagles méjì fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé .
Akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles , Gernot Rohr ti mú agbábọ́ọ̀lù méjì lára ikọ̀ CHAN Eagles láti kópa nínú ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tó ń bọ̀ lọ́nà . Àwọn méjì ọ̀hún ni balógun ikọ̀ náà Ikechukwu Ezenwa àti agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ ẹ̀yìn Stephen Eze .
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan gbòógì lára òṣìṣẹ́ NFF ṣe sọ , Rohr ti pinnu láti mú Ezenwa àti Eze láti kópa nínú àwọn ikọ̀ rẹ̀ tí yóò kó lọ fún ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé . Ó fikún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé , ò wá kù sọ́wọ̀ àwọn méjèèjì láti jà fún ààyè wọ̣n nínú ikọ̀ náà .
" Nàìjííríà pegedé sínú àṣekágbá ìdíje CHAN tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Morocco , ṣùgbọ́n wọ́n pàdánù ife - ẹ̀yẹ ọ̀hún sọ́wọ́ Morocco .
Ẹ̀wẹ̀ , Rohr ti kéde pé òun yóò mú àwọn agbábọ́ọ̀lù tí yóò kópa fún òun nínú àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ ọlọ́kan - ò - jọ̀kan tí ikọ̀ Super - Eagles bá gbá fún ìgbáradì ìdíje àgbááyé ọ̀hún tó ń bọ̀ lọ́nà .
Ní báyìí , Super - Eagles yóò lọ kojú Poland lọ́jọ́ kẹtàlélógún oṣù kẹta ọdún tí a wà yìí , bẹ́ẹ̀ sì ni wọn yóò tún kojú Serbia lọ́jọ́ kẹtàdínlọ́gbọ̀n oṣù kẹta nílùú London .
Netherland yan Koeman gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà tuntun .
Ronald Koeman ni orílẹ̀ - èdè Netherland ti yàn báyìí gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà tuntun ikọ̀ ọ̀hún .
Ní báyìí , ọmọ - ọdún mẹ́rìnléláàádọ́ta akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun ọ̀hún ló di akọ́nimọ̀ọ́gbá keje tí yóò tukọ̀ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀ - èdè náà láti ọdún mẹ́jọ sẹ́yìn .
Mo lérò pé , orílẹ̀ - èdè Netherland yẹ kó pegedé bẹ́ẹ̀ sìni , ó yẹ kí o ́máa kópa fún ọ̀kan - ò - jọ̀kan ìdíje , mo rí àpẹẹrẹ tí ó dára fún ọjọ́ iwájú , eléyìí tí ó ṣokùnfà ìdí tí mo fi gba iṣẹ́ yìí .
Orílẹ̀ - èdè Netherland ṣe ipò kejì nínú irúfẹ́ ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé ọ̀hún tí ó wáyé lọ́dún 2010 , bẹ́ẹ̀ sìni wọ́n tún ṣe ipò kẹta lọ́dún 2014 , ìdíje bọ́ọ̀lù àgbááyé tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè .
Ẹ̀wẹ̀ , ìrètí yóò wà pé Ronald Koeman yóò ran ikọ̀ náà lọ́wọ́ láti pegedé fún ìdíje Euro 2020 , bákan náà ìdíje àgbááyé ọdún 2022 lórílẹ̀ - èdè Qatar .
Ní báyìí , Koeman yóò wàákò pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù England nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ ní pápá ìṣeré Amsterdam Arena lọ́jọ́ kẹtàlélógún oṣù kẹta ọdún tí a wà yìí , bákan náà , yóò tún máa wàákò pẹ̀lú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Portugal nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọlọ́rẹ̀ẹ́jọ̀rẹ́ lọ́jọ́ kẹta sí ìfigagbága pẹ̀lú orílẹ̀ - èdè England .
Koeman tukọ̀ Ajax Amsterdam gba ife - ẹ̀yẹ ìdíje Eredivisie lórílẹ̀ - èdè Netherland tí sáà ( 2001 - 2 , 2003 - 4 ) , bẹ́ẹ̀ sì ni Ó tún tukọ̀ PSV Eindhoven gba irúfẹ́ ife - ẹ̀yẹ náà lọ́dún ( 2006 - 7 ) .
Ní àfikún , Koeman ti tukọ̀ agbábọ́ọ̀lù Vitesse Arnhem , Benfica , Valencia , AZ Alkmaar , Feyenoord àti Southampton .
Djokovic bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìgbáradì padà lẹ́yìn iṣẹ́ - abẹ tí ó là kọjá .
Ní báyìí , atamátàsé agbábọ́ọ̀lù àfigigbá ọmọ orílẹ̀ - èdè Serbia , Djokovic ti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìgbáradí ní kíkún padà láti bí oṣù mẹ́rin sẹ́yìn t́í ó ti farapa , léyìí tí ó sì ṣe iṣẹ́ - abẹ láti fi padà bọ̀ sípò . Ẹ̀wẹ̀ , ìròyìn sọ pé , Djokovic ti bẹ̀ẹ̀rẹ̀ ìgbáradì báyìí láti kópa nínú ìdíje Australian Open .
Ó tẹnu mọ́ ọn pé , Mo ti ní ìpalára yìí láti ọdún méjì sẹ́yìn , bẹ́ẹ̀ sìni ni gbogbo àkókò yìí , mo ti ń rí oríṣiríṣi dókítà .
Kò rọrùn fún mi láti mọ ohun tí màá ṣe tàbí ibi tí màá lọ báyìí . "
Nàìjííríà gba ipò kejì nínú ìdíje CHAN .
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù CHAN Eagles torílẹ̀ - èdè Nàìjííríà sa gbogbo ipá wọn dénú àṣekágbá ìdíje CHAN 2017 tí ó wáyé lórílẹ̀ - èdè Morocco , ṣùgbọ́n omi pọ̀ ju ọkà lọ nínú ìfigagbága ọ̀hún , lẹ́yìn tí ikọ̀ CHAN torílẹ̀ - èdè Morocco tí ó ṣagbátẹrù ìdíje náà gbo ewúro sí ikọ̀ ọ̀hún lójú pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́rin sóódo ( 4 -
0 ) , nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ tí ó
wáyé ní pápá ìṣeré Casablanca .
Ẹ̀wẹ̀ , àmì - ayò méjì wáyé láti ọwọ́ Zakaria Hadraf , bẹ́ẹ̀ sì ni Walid El Karti àti Ayoub El Kaabi gbá àmì - ayò kọ̀ọ̀kan wọlé .
Ní àfikún , ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Sudan jáwé olúborí nínú ìfigagbága ìdupò kẹta , lẹ́yìn tí wọ́n fàgbà han orílẹ̀ - èdè Libya .
Èsí ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá torílẹ̀ - èdè Nàìjííríà .
Èyí ni èsì ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá torílẹ̀ - èdè Nàìjííríà NPFL tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀ : Abia Warriors 0 - 0 Enugu RangersAkwa United 4 - 0 Wikki TouristEl Kanemi Warriors 0 - 0 EnyimbaKano Pillars 2 - 0 MFM FCKatsina United 2 - 0 Niger TornadoesPlateau United 5 - 0 Sunshine StarsRivers United FC 1 - 0 Go RoundHeartland Owerri 2 - 0 Kwara UnitedLobi Stars 1 - 0 Ifeanyi Ubah UnitedEwe , ìfẹsẹ̀wọnsẹ
méjì yòókù yóò
wáyé láàrín ikọ̀ agbábọ̀ọ̀lù Nasarawa United ? Yobe Desert Stars , láago mẹ́rin òní , bẹ́ẹ̀ sìni ọ̀kan yòókù yóò wáyé lọ́la láàrin ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Niger Tornadoes àti Heartland Owerri .
Barcelona fàgbà han Chelsea láti pegedé sípele tí ó kàn .
Lionel Messi gbá àmì - ayò méjì wọlé , bẹ́ẹ̀ sìni Ó ṣe ìrànwọ́ àmì - ayò kan fún akẹẹgbẹ́ rẹ̀ Ousmane Dembele , láti fàgbà han Chelsea pẹ̀lú àmì - ayò mẹ́ta sóódo ( 3 - 0 ) , lọ́jọ́rùú ( Wednesday ) .
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀rọ̀ akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà Chelsea , Antonio Conte : Nínú ìfigagbága méjèèjì , a ń sọ nípa agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ lágbàáyé , Lionel Messi ni ó tayọ jùlọ , tí ó sì mú ìyàtọ̀ wà nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ọ̀hún .